BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Politik berasal dari bahasa yunani yaitu ¡°polis¡± berarti negara atau kota dan
¡°teta¡± berarti urusan. Politik pertama kali digunakan oleh Aristoteles dimana kata
politik pada masa itu Aristoteles menyebut Zoon Politikon. Dari Zoon Politikon
kemudian terus berkembang menjadi polites, politeia, politika, politicos.¡°Politeia¡±
adalah hal-hal yang berhubungan dengan negara. ¡°politika¡± adalah pemerintahan
negara. ¡°Politikos¡± adalah kewarganegaraan, dengan demikian politik berarti
menyangkut dengan urusan negara atau pemerintahan. Secara umum, definisi politik
adalah proses pembentukan dan pembagian kekuasaan dalam masyarakat yang antara
lain berwujud proses pembuatan keputusan, khususnya dalam negara.
Sumber kompasiana 15 Juni 2012 yang ditulis oleh Dian Rosdiani politik
mengatakan bahwa dalam suatu negara memiliki peran penting dalam menciptakan
demokrasi yang berkualitas. Sekarang ini keadaan politik itu sendiri menjadi buruk,
dikarenakan pemerintah Indonesia yang tidak menjalankan kewajibannya sebagai
wakil rakyat yang baik. Bagi mereka politik hanyalah sesuatu yang buruk dalam
mencapai kekuasaan.
Dian Rosdiani (2012) juga berpendapat bahwa kondisi politik di Indonesia
dewasa ini justru saling memperebutkan kekuasaan. Para pejabat yang memiliki
kekuasaan telah melupakan masyarakat. Janji-janji yang dulu dibuat justru dilupakan
seiring dengan kursi kekuasaan yang diperoleh.Seolah tidak menerima denga
2
Pada masa pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono (SBY), isu-isu politik
kontemporer yang terjadi adalah yang menyangkut; skandal Bank Century, korupsi
yang melibatkan anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan kepala daerah, kasus Prita
Mulyasari versus Rumah Sakit OMNI Internasional, kasus kriminalisasi KPK ¡±cicak
vs buaya¡±, kasus mafia pajak, kasus mafia pemilu dan pemalsuan surat MK, dan
terakhir kasus korupsi pembangunan wisma atelit SEA Games di Palembang yang
melibatkan Bendahara Umum Partai Demokrat M Nazaruddin dan kemudian
berkembang liar melibatkan tudingan terhadap banyak tokoh lainnya. Saat itu media
massa ramai memberitakan masalah-masalah yang berkembang menjadi isu-isu
politik ini
Isu-isu kontemporer yang terjadi pada masa pemerintahan Presiden SBY ini
semakin mengubah pandangan masyarakat tentang politik. Menurut artikel
kompasiana 15 Juni 2012 yang ditulis oleh Diana Rosdiani mengatakan bahwa
pandangan masyarakat terhadap politik itu sendiri menjadi buruk dikarenakan
pemerintah Indonesia tidak menjalankan kewajibannya sebagai wakil rakyat dengan
baik. Masyarakat menganggap politik hanyalah sesuatu yang buruk dalam mencapai
kekuasaan.
Tahun 2012 muncul sosok Joko Widodo yang diusung oleh partai PDIP
sebagai calon gubernur DKI Jakarta periode 2012-2017 bersama dengan pasangan
calon wakil gubernur DKI Jakarta yaitu Basuki Tjahaja Purnama.Taktik kampanye
dengan cara ¡®blusukan¡¯ yang dilakukan oleh pasangan calon gubernur dan wakil
gubernur DKI Jakarta mengambil perhatian masyarakat. Masyarakat melihat sosok
baru yang dinilai dapat membawa perubahan bagi kota Jakarta dan menaruh harapan
pada sosok Joko Widodo.
Animo masyarakat terhadap sosok Joko Widodo semakin terlihat saat
menggelar orasi setelah acara peresmian. Dilansir dari artikel
www.voaindonesia.com tanggal 15 Oktober 2012, ada sekitar 10.000-15.000 warga
Jakarta sengaja datang dan menunggu kedatangan gubernur dan wakil gubernur yang
baru ke pemukiman mereka.
Selang 2 tahun setelah Joko Widodo menjabat menjadi Gubernur DKI
Jakarta, Partai PDIP mengusung Joko Widodo untuk menjadi salah satu kandidat
calon presiden Negara Republik Indonesia periode 2014-2019 bersama pasangannya
calon wakil presiden Jusuf Kalla. Animo masyarakat masih tinggi terhadap sosok
JokoWidodo. Tetapi pada masa 100 hari jabatannya, isu politik pada masa 
3
pemerintahan SBY kembali terjadi, yaitu kisruh KPK vs Polri atau ¡°cicakvsbuaya¡±
pada masa 100 hari kerja Presiden Joko Widodo.
Berdasarkan hasil wawancara dengan Luhur Hertanto selaku Redaktur
Pelaksana Metro TV pada tanggal 8 Juni 2015 bertempat di ruang redaksi Metro TV
mengatakan bahwa 100 hari masa pemerintahan adalah waktu yang cukup bagi
presiden baru untuk dapat memberikan sebuah perkembangan dan merealisasikan
janji-janji kampanye. Luhur Hertanto berpendapat 100 hari kerja juga merupakan
sebuah agenda publik, dimana publik mencari informasi perkembangan yang
dilakukan oleh pemerintah. Menurut Luhur Hertanto Joko Widodo dalam
memberikan keputusan terhadap kisruh KPK vs Polri ini dianggap lamban dan
membuat masyarakat mempertanyakan kredibilitas Joko Widodo. PT Media
Televisis Indonesia (Metro TV) menjadi sumber pendukung data penelitian
dikarenakan Metro TV merupakan salah satu stasiun televisi swasta ternama di
Indonesia yang dimiliki oleh Surya Paloh. Surya Paloh merupakan ketua partai yang
mendukung pasangan Presiden Joko Widodo dan wakil presiden Jusuf Kala. Stasiun
televisi Metro TV juga memiliki website portal berita online yang mudah diakses
melalui handphone dan mempunyai berita yang up to date tentang Joko Widodo
yaitu www.metrotvnews.com.
Berdasarkan data wawancara dengan Luhur Hertanto dan data artikel
kompasiana mengenai keadaan politik di Indonesia yang dinilai buruk, maka pada
karya ilmiah ini akan meneliti mengenai adanya pengaruh pemberitaan 100 hari kerja
pemerintah Joko Widodo di www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas
Joko Widodo pada mahasiswa Universitas Bina Nusantara jurusan Marketing
Communication angkatan 2014.
1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu pengaruh pemberitaan 100 hari
kerja JokoWidodo di www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas Joko
Widodo pada mahasiswa Marketing Communication Universitas Bina Nusantara
angkatan 2014 dan seberapa besar pengaruh pemberitaan 100 hari kerja JokoWidodo
di www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas Joko Widodo pada
mahasiswa Marketing Communication Universitas Bina Nusantara angkatan 2014. 
4
1.3 Identifikasi Masalah
1. Adakah pengaruh pemberitaan 100 hari kerja Joko Widodo di
www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas Joko Widodo pada
mahasiswa Marketing Communication Universitas Bina Nusantara angkatan
2014?
2. Seberapa besar tingkat pengaruh pemberitaan 100 harikerja pemerintah
Presiden Joko Widodo di www.metrotvnews.com terhadap tingkat
kredibilitas Joko Widodo pada mahasiswa Marketing Communication
Universitas Bina Nusantara angkatan 2014?
1.4 Tujuan Penelitian
Berdasarkan fokus penelitian yang sudah ditetapkan, peneliti memiliki tujuan sebagai
berikut
1. Untuk mengetahui adanya pengaruh pemberitaan 100 hari kerja Joko Widodo
di www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas Joko Widodo pada
mahasiswa Marketing Communication Universitas Bina Nusantara angkatan
2014.
2. Untuk mengetahui seberapa besar pengaruh pemberitaan 100 hari kerja
JokoWidodo di www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilita sJoko
Widodo pada mahasiswa Marketing Communication Universitas Bina
Nusantara angkatan 2014
1.5 Manfaat Penelitian
1. Manfaat akademis
Untuk memperkaya pustaka dan menjadi referensi ke depannya untuk
penelitian di bidang digital journalism untuk masa yang akan datang.
2. Manfaat praktis
Dapat memberikan informasi mengenai tingkat pengaruh isi pemberitaan 100
hari kerja pemerintah Joko Widodo yang ditayangkan melalui website
www.metrotvnews.com terhadap tingkat kredibilitas masyarakat terhadap
Presiden Joko Widodo. 
5
3. Manfaat masyarakat/umum
Penelitian ini bisa menjadi bahan bacaan bagi masyarakat dan menambah
wawasan di bidang digital jurnalistik, khususnya berita di media digital
online.Serta dapat menumbuhkan minat masyarakat dan menambah ilmu
pengetahuan masyarakat tentang pentingnya membaca berita untuk
menambah pengetahuan.
1.6 Sistematika Penulisan
BAB 1: PENDAHULUAN
Pada bab pendahuluan dijelaskan latar belakang masalah yang dikaji, identifikasi
masalah, rumusan masalah, tujuan dan manfaat yang akan didapatkan dari penelitian
ini, hipotesis penelitian, metode penelitian yang akan digunakan dan sistematika
penulisan penelitian yang dibagi ke dalam 5 bab penulisan untuk mudah dipahami.
BAB 2: KAJIAN PUSTAKA
Menyajikan berbagai teori-teori ilmiah dari para ahli sebagai bahan referensi yang
digunakan oleh peneliti untuk mendukung penelitian.
BAB 3: METODOLOGI PENELITIAN
Di dalam bab 3 ini penulis akan membahas secara mendalam tentang metode atau
cara penelitian untuk mendapatkan data-data yang dibutuhkan, dan teknik analisa
data yang digunakan untuk memperoleh hasil penelitian.
BAB 4: HASIL PENELITIAN
Bab 4 akan membahas tentang hasil penelitian dari data yang didapat. Pembahasan
juga meliputi masalah-masalah yang didapat dalam data-data yang diperoleh dari
penelitian.
BAB 5: SIMPULAN DAN SARAN 
6
Pembahasan terakhir dalam karya ilmiah ini terdapat pada bab 5. Bab 5 akan
berisikan kesimpulan tentang hasil penelitian secara keseluruhan yang didapatkan,
dan memberikan saran baik untuk penelitian selanjutnya. 