1
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Budaya politik merupakan bagian dari kehidupan politik, walaupun
sementara pihak seringkali memandang budaya politik tak lebih hanya sebagai
kondisi-kondisi yang mewarnai corak kehidupan masyarakat, tanpa memiliki
hubungan baik dengan sistem politik maupun struktur politik. Budaya politik
tidak diperhitungkan sama sekali dalam proses-proses politik.1
 Asumsi itu banyak
digunakan sebelum berkembangnya pendekatan yang mendasarkan diri pada
budaya politik. Budaya politik merupakan fenomena dalam masyarakat, yang
memiliki pengaruh terhadap struktur dan sistem politik.
Dalam membahas keterkaitan antara budaya politik dengan sistem politik,
budaya politik perlu dikedepankan karena menyangkut disiplin ilmu sosial yang
berkaitan dengan fenomena masyarakat. Terlebih lagi sistem politik dapat ditinjau
sebagai bagian dari ilmu sosial (social sience).2
 Budaya politik tertentu selalu
melekat pada setiap masyarakat yang terdiri atas sejumlah individu yang hidup
baik dalam sistem politik tradisional, transisional maupun modern. Dengan
meneliti budaya politik kita akan mengenal ciri-ciri yang terpokok untuk menguji
proses yang berlanjut maupun yang berubah seirama dengan proses
perkembangan, perubahan atau mutasi sosial.
                                                            
1 Afan Gaffar, Politik Indonesia, (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1999), 27. 2
 Rusadi Sumintapura, Sistem Politik Indonesia, (Bandung : Sinar Baru,1988) , 25. 
2
Kehidupan manusia di dalam masyarakat, memiliki peranan penting dalam
sistem politik suatu negara. Manusia dalam kedudukannya sebagai makhluk
sosial, senantiasa akan berinteraksi dengan manusia lain dalam upaya
mewujudkan kebutuhan hidupnya. Kebutuhan hidup manusia tidak cukup yang
bersifat dasar, seperti makan, minum, biologis, pakaian dan papan (rumah). Lebih
dari itu, juga mencakup kebutuhan akan pengakuan eksistensi diri dan
penghargaan dari orang lain dalam bentuk pujian, pemberian upah kerja, status
sebagai anggota masyarakat, anggota suatu partai politik tertentu dan sebagainya.
Setiap warga negara, dalam kesehariannya hampir selalu bersentuhan
dengan aspek-aspek politik praktis baik yang bersimbol maupun tidak. Dalam
proses pelaksanaannya dapat terjadi secara langsung atau tidak langsung dengan
praktik-praktik politik. Jika secara tidak langsung, hal ini sebatas mendengar
informasi, atau berita-berita tentang peristiwa politik yang terjadi. Secara
langsung, berarti orang tersebut terlibat dalam peristiwa politik tertentu.
Kegiatan politik juga memasuki dunia keagamaan, kegiatan ekonomi dan
sosial, kehidupan pribadi dan sosial secara luas. Dengan demikian, budaya
politik langsung mempengaruhi kehidupan politik dan menentukan keputusan
nasional yang menyangkut pola pengalokasian sumber-sumber masyarakat.
Dalam konteks agama kehidupan sosial kemasyarakatan, hubungan antara
Agama dan Politik jelas memiliki suatu keterkaitan, namun tetap harus dibedakan.
Di satu pihak, masyarakat agama memiliki kepentingan mendasar agar agama
tidak dikotori oleh kepentingan politik, karena bila agama berada dalam dominasi
politik, maka agama akan sangat mudah diselewengkan. Akibatnya agama tidak 
3
lagi menjadi kekuatan pembebas atas berbagai bentuk penindasan dan
ketidakadilan, sebaliknya agama akan berkembang menjadi kekuatan yang
menindas dan kejam.
Di pihak lain, kewajiban moral agama untuk ikut mengarahkan politik agar
tidak berkembang menurut seleranya sendiri yang bisa membahayakan kehidupan.
Agar agama dapat menjalankan peran moral tersebut, maka agama harus dapat
mengatasi politik, bukan terlibat langsung ke dalam politik praktis. Karena bila
agama berada dalam kooptasi politik, maka agama akan kehilangan kekuatan
moralnya yang mampu mengarahkan politik agar tidak berkembang menjadi
kekuatan yang menekan kehidupan dan menyimpang dari batas-batas moral dan
etika agama, masyarakat, dan hukum.
Dalam agama Islam Paradigma pemikiran yang berkembang seputar
korelasi antara politik dan agama, selalu diwakili dua kutub pemikiran yang
bertolak belakang. Qaradhawi mengistilahkannya dengan kelompok sekuler dan
kelompok Islamis. Masing-masing kelompok ini intens mengembangkan premispremis yang mendukung pendapatnya dalam berbagai tulisan, buku, dan wacana.3
Di Indonesia kita mengenal salah satu kelompok Sosial-Religius yaitu
santri. Istilah dan konsep santri telah terkenal akrab dan sering dipakai dalam
karya-karya para sarjana tentang sejarah, politik dan masyarakat Jawa. Dalam
setiap pemilu, kaum santri adalah kekuatan Sosial dan Politik yang selalu
diperhitungkan. Pertautan elit dan santri itu akan membekali legitimasi bagi
seorang calon presiden. Hasyim Muzadi (l. 1944) salah satu tokoh yang
                                                            
3
 Nasution Parlungun, Agama dan Politik, (www.google.com,15-Maret-2014), 2. 
4
berkeinginan untuk menyerap aspirasi kaum santri secara simbolik, meski sesudah
itu kaum santri kemudian hanya menjadi penonton di luar panggung teater negara.
Dari dulu, sebagai modal sosial kaum santri hanya menjadi obyek politik
karena lemah dari segi modal ekonomi. Namun demikian, pesantren tetap menjadi
basis sosial yang diperhitungkan, menurut pengamat politik Unair Kacung
Maridjan (l. 1964). Hasyim Muzadi sangat paham bahwa oposisi santri otomatis
senantiasa berjalan, karena kritisisme mereka terhadap berbagai kebijakan negara
sudah menjadi perintah iman dan keyakinan. Kritisisme itu merupakan akibat
logis dari ajaran Islam yang senantiasa menekankan prinsip amar ma`ruf nahi
munkar.
4
Hubungan Kyai Hasyim Asy¡¯ari (1871-1947) selaku pendiri NU dan
pondok pesantren tebuireng Jombang terhadap politik dapat diketahui dari dua
variabel. Variabel pertama adalah aspek teologis atau pemikiran-pemikiran
keagamaan yang dianut Kyai Hasyim Asy¡¯ari (selanjutnya disebut Kyai Hasyim)
dan memiliki persentuhan dengan dunia politik, yang memberi gambaran
mengenai pandangan Kyai Hasyim tentang politik. Variabel kedua ialah aspek
Sosio-Historis atau Sosiologis, yang melukiskan kenyataan sejarah dan
pengalaman sosiologis dalam politik yang dialami Kyai Hasyim sejak organisasi
Nahdatul Ulama ini didirikan.5

Dalam bagian sejarah Kyai Hasyim Asy¡¯ari dan keluarganya termasuk Kyai
Abdurrahman Wahid (selanjutnya disebut Gus Dur), Kyai Shalahudin Wahid
(selanjutnya disebut Gus Shalah) yang sering terlibat dalam percaturan politik,
                                                            
4
 Ibid.
5
Achmad Muhibbin Zuhri, Pemikiran KH. M. Hasyim Asy¡¯ari Tentang Ahl Al-Sunnah Wa AlJama¡¯ah, (Surabaya: Khalista, 2010), 67. 
5
bahkan meneruskan organisasi Nahdtul Ulama hingga membentuk partai.
Keterlibatan beliau dalam politik dengan pernah menjadi partai politik menjadi
kekuatan tersendiri. Nahdatul Ulama (selanjutnya disingkat NU) menjadi tampak
lebih memiliki pengaruh sebagai moral force dan political force yang memainkan
fungsi sebagai kelompok kepentingan (interest group) yang kuat karena didukung
oleh massa yang relatif besar terutama dari masyarakat kelas menengah kota.
Hal ini dapat terlihat dari pembentukan Partai Kebangkitan Bangsa
(selanjutnya disingkat PKB). Kelahiran PKB yang dipimpin oleh Gus Dur (2009)
yang merupakan cucu dari Kyai Hasyim merupakan fenomena menarik karena
dianggap sebagai eksperimen politik tokoh santri dalam membangun partai politik
baru yang bersifat majemuk di tengah suasana baru yaitu era reformasi.
Sebagai proyek pengkaderan NU, Pondok Pesantren Tebuireng Jombang
juga memiliki hubungan yang bersifat personal dan tidak langsung dengan dunia
politik. Hal ini dapat terlihat oleh keterlibatan aktif tokoh yang juga berpengaruh
di Pondok Pesantren Tebuireng Jombang dengan politik yang memperoleh
dukungan dari pondok pesantren, seperti Gus Shala (l. 1942), Hasyim Muzadi,
dan Mahfud MD (l. 1957). Walaupun secara kelembagaan mereka tidak memiliki
kaitan yang formal dengan pondok pesantren. Sebagaimana juga dikemukakan
Gus Agus Muzakki (selanjutnya disebut Gus Zaki) yang merupakan keponakan
dari Gus Shala bahwa PKB mendapat dukungan dari sebagian besar elemen
Pondok Pesantren Tebuireng Jombang.6
                                                            
6
 Ibid, vii. 
6
Penjelasan di atas merupakan aliran keagamaan yang sebagian besarnya
kemudian menjadi kelompok-kelompok keagamaan bahkan ada pergesekan
dengan kekuasaan, sebagian menjelma menjadi partai politik yang memiliki basis
teologi sebagai legitimasi gerakannya.
B. Rumusan Masalah
1. Bagaimana budaya politik santri di Pondok Pesantren Tebuireng
Kabupaten Jombang?
2. Apa faktor-faktor yang membentuk budaya politik santri di Pondok
Pesantren Tebuireng Kabupaten Jombang?
C. Tujuan Penelitian
1. Mendeskripsikan budaya politik santri di Pondok Pesantren Tebuireng
Kabupaten Jombang.
2. Mendeskripsikan faktor-faktor yang membentuk budaya politik santri di
Pondok Pesantren Tebuireng Kabupaten Jombang.
D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Teoritis
Hasil dari penelitian ini nanti diharapkan dapat memberikan kontribusi dan
menambah khasanah pengembangan ilmu pengetahuan dalam bidang politik.
Hasil dari penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi literatur yang bermanfaat
sebagai bahan kajian ilmu politik. 
7
2. Manfaat Praktis
Sebagai salah satu referensi dalam memahami budaya pemikiran politik
santri dan sebagai sarana pengembangan ilmu bagi penulis secara pribadi.
E. Kajian Pustaka
Untuk menjadi bahan kajian dalam penulisan skripsi ini penulis
menggunakan buku-buku, artikel-artikel atau catatan tertulis lainnya yang
berkaitan dengan penulisan judul skripsi. Diantara buku-buku yang menjadi bahan
kajian adalah:
1. Buku dengan judul ¡°Runtuhnya Mitos Politik Santri Strategi Kebudayaan
Islam¡±. Dalam buku ini diuraikan tentang paerubahan peran yang
dimainkan oleh santri dalam hal ini elite Islam (Kyai) memang
memberikan dampak gejala perubahan dan perkembangan secara
fungsional terhadap lingkungan Sosial,Ekonomi dan Politik.7
2. Buku dengan judul ¡°Politik Santri Cara Menang Merebut Rakyat¡±. Dalam
buku ini diuraikan tentang menelusuri sejauh mana manuver partai-partai
politik berbasis Islam (diistilahkan oleh penulis sebagai politik santri)
berhasil bertahan dalam lingkaran pertarungan politik praktis dengan
berbagai ideologi yang di bawanya, lebih khusus mencermati kiprah
perjalanan politik oleh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).8
3. Buku dengan judul ¡°Moral Politik Santri Agama dan Pembelaan Kaum
Tertindas¡±. Dalam buku ini diuraikan tentang gerakan sosial yang bisa
                                                            
7
 Abdul Munir Mulkhan, Runtuhnya Mitos Politik Santri Strategi Kebudayaan Islam, (Yogyakarta:
Siprees, 1994), v. 8
 Abdul Munir Mulkhan, Politik Santri Cara Merebut Rakyat, (Yogyakarta: Kanisius, 2009), xvi. 
8
melintasi batas-batas penggolongan Politik, Ekonomi, Budaya dan Sosial.
Kemenangan kaum santri yang mempunyai inovasi Kultural secara
kreatif.9
4. Karya tulis dengan judul ¡°Pembelajaran Politik Dikalangan Santriwati
Pondok Pesantren Krapyak Yogyakarta¡±. Dalam karya tulis ini diuraikan
tentang Pondok Pesantren yang didalamnya terdapat pembelajaran politik
yang diberikan Kyai dan Nyai melalui nasehat saja bukan berupa
pembelajaran yang formal.10
5. Karya tulis dengan judul ¡°Peran Kyai dalam Pemilukada Studi Kasus di
Kecamatan Pasongsongan Kabupaten Sumenep¡±. Karya tulis ini diuraikan
tentang peran Kyai dalam sebuah Partai Politik sangat menentukan
kemenangan partai yang diusungnya.11
6. Buku dengan judul ¡°Perselingkuhan Kyai dan Kekuasaan¡±. Dalam buku
ini diuraikan tentang tradisi pesantren dan gerakan-gerakan yang ada di
dalamnyaadalah sepak terjang Kyai dalam perubahan Sosial-Politik
pesantren. Ada dua faktor yang menguatkan Kyai di tengah-tengah
masyarakat yaitu: pertama, Kyai adalah orang yang mempunyai
pengetahuan yang luas secara langsung masyarakat sekitar akan belajar
padanya. Kepandaian dan pengetahuan yang luas tentang Islam
menyebabkan Kyai selalu mempunyai pengikut seperti santri yang tinggal
                                                            
9
 Abdul Munir Mulkhan, Moral Politik Santri Agama dan Pembelaan Kaum Tertindas,
(Yogyakarta: Erlangga, 2003), vii. 10 Inong, Pembelajaran Politik Dikalangan Santriwati Pondok Pesantren Krapyak, (Yogyakarta:
Fakultas Syari¡¯ah dan Ilmu Hukum Universitas Islam Negeri Kalijaga, 2010), ii. 11 Fathor Rsyid, Peran Kiai dalam Pemilukada Studi Kasus di Kecamatan Pasongsongan
Kabupaten Sumenep, (Yogyakarta: Fakultas Syari¡¯ah dan Ilmu Hukum Universitas Islam
Negeri Kalijaga, 2010), ii. 
9
disekitar rumah Kyai. Kedua, Kyai biasanya dari lingkungan keluarga
yang mampu.
12
F. Metode Penelitian
1. Jenis Penelitian
Penelitian ini adalah metode kualitatif, karena metode kualitatif memliiki
varian yang beragam untuk menganalisis secara mendalam masalah yang terjadi,
agar dapat melihat kenyataan-kenyataan yang ada pada objek penelitian di pondok
pesantren Tebuireng bahwa santri sangat antusias terhadap jalannya sistem politik
di Indonesia sehingga peneliti dapat menjelaskan kenyataan tersebut secara
ilmiah. Metode kualitatif sangat penting dalam sebuah penelitian budaya politik
santri sebab tujuan utama penelitian adalah untuk memecahkan masalah di
pondok pesantren Tebuireng, oleh karena itu, langkah-langkah yang ditempuh
harus relevan dengan masalah yang telah dirumuskan dalam penelitian yang
digunakan penulis dalam membahas rumusan masalah yang telah dikemukakan
pada bab sebelumnya. Metode penelitian tersebut terdiri atas: lokasi penelitian,
tipe penelitian dan dasar penelitian, sumber data, tekhnik pengumpulan data, dan
metode analisis data.
Penelitian ini akan menggunakan tipe penelitian deskriptif untuk memenuhi
tujuan dan kerangka logika. Penelitian deskriptif dimaksudkan untuk
menggambarkan sejumlah variabel-variabel yang berkenaan dengan masalah dan
unit yang sedang diteliti yaitu Budaya Politik Santri pada Pondok Pesantren
                                                            
12 Endang Turmudzi, Perselingkuhan Kyai dan Kekuasaan, (Yogyakarta: LkiS, 2004), 95.
10
Tebuireng Kabupaten Jombang.13 Metode ini sangat berguna dalam penelitian ini
untuk mendapatkan variasi permasalahan karena berkaitan dengan tingkah laku
manusia (perilaku). Jadi dengan metode penelitian ini, peneliti akan mudah untuk
menggambarkan hasil penelitian bahwa santri di Tebuireng mempunyai pengaruh
besar terhadap Sosial-Politik yang sangat diperhitungkan karena dipengaruhi oleh
segi perkembangan sejarah dan tokoh-tokoh yang masih berpengaruh terhadap
pondok pesantren juga terhadap ranah politik meskipun tidak secara langsung
namun para santri selalu mengamati apa saja yang terjadi dalam sistem politik di
Indonesia dari segi pengatahuan umum amaupun Agama dalam pondok pesantren,
sesuai dengan judul peneliti ¡°Budaya Politik Santri pada Pondik Pesantren
Tebuireng Kabupaten Jombang¡± yang akan diteliti.
2. Sumber Data
Data dari penelitian ini akan diperoleh dari dua sumber, yaitu data primer
dan data sekunder :
a. Data primer
Data primer adalah data yang diperoleh melalui lapangan atau daerah
penelitian yaitu Pondok Pesantren Tebureng Kabupaten Jombang. Peneliti turun
langsung ke pondok pesantren yang akan diteliti untuk mengumpulkan data.
Misalnya dari wawancara langsung ke pesantren dan dari hasil wawancara dengan
pengasuh, ustad ataupun para santri di Tebuireng.
                                                            
13 Lexy J. Moleong, Metodologi Penelitian Kualitatif, (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 2011),
157. 
11
a. Data Sekunder
Penulis juga melakukan telaah pustaka, yaitu mengumpulkan data dari
Penelitian sebelumnya berupa buku, jurnal, koran, dan sumber informasi lainnya
yang ada kaitannya dengan masalah penelitian ini tentang ¡°Budaya Politik Santri
pada Pondok Tebuireng Kabupaten Jombang¡±.
3. Teknik Pengumpulan Data
Penelitian ini merupakan penelitian lapangan dan sasaran penelitian adalah
informan dan referensi. Data penelitian tersebut dikumpulkan dengan
menggunakan observasi langsung, teknik wawancara dan dokumentasi sebagai
berikut:
a. Wawancara
Dalam penelitian ini peneliti menggunakan wawancara. Wawancara
menggunakan alat re-cheking atau pembuktian terhadap informasi atau keterangan
yang diperoleh sebelumnya. Teknik wawacara yang digunakan dalam penelitian
kualitatif adalah wawancara mendalam.14 Penulis melakukan pengumpulan data
dengan cara wawancara secara langsung dengan informan dengan menggunakan
pedoman wawancara (interview guide) agar wawancara fokus pada masalah
penelitian. Setelah itu, peneliti membuat kesimpulan yang dilakukan, peneliti
memberikan saran-saran untuk penelitian selanjutnya. Adapun informan
pengumpulan data terkait masalah penelitian adalah sebagai berikut :
1. K.H Irfan Yusuf selaku wakil pengasuh santri putra di Pondok
Pesantren Al-Masruriyyah Jombang.
                                                            
14 Ibid, 186. 
12
2. K.H Fahmi Amrullah selaku Pengasuh Pondok Pesantren Putri
Tebuireng Jombang.
3. Ustad Amin selaku pengajar di Pondok Pesantren Tebuieng Jombang.
4. Beberapa Santri Pondok Pesantren Tebuireng Jombang dari santri putri
maupun santri putra.
b. Dokumentasi
Metode atau teknik pengumpulan data dan informasi melalui pencarian
dan penemuan bukti-bukti. Metode dokumenter ini merupakan metode
pengumpulan data yang berasal dari sumber seperti media. Dokumen berguna
karena dapat memberikan latar belakang yang lebih luas mengenai pokok
penelitian. Dokumen dan arsip mengenai berbagai hal yang berkaitan dengan
fokus penelitian merupakan salah satu sumber data yang paling penting dalam
penelitian.15 Dokumen yang dimaksud adalah dokumen tertulis, gambar atau foto,
atau film audio-visual, data statistik laporan penelitian sebelumnya, tulisan-tulisan
ilmiah tentang masalah yang diteliti. Dengan adanya dokumentasi maka peneliti
dapat mengenalisis data yang sudah di ambil.
4. Analisis Data
Data yang dikumpulkan di lapangan diolah menggunakan analisis kualitatif
untuk menjelaskan hasil yang diperoleh pada saat penelitian. Secara umum,
analisa kualitatif yang dimaksud peneliti menggunakan metode penalaran induktif.
                                                            
15 Ibid, 217. 
13
Selain itu digunakan metode deskriptif analisis untuk menjelaskan data.16 Pada
bagian ini akan dijelaskan beberapa tahapan dalam analisiss data yang dirinci
bagaimana analisis data itu dilakukan:
a. Konsep Dasar Analisis Data
Konsep dasar dalam hal ini akan mempersoalkan pengertian, waktu
pelaksanaan, maksud dan tujuan, serta kedudukan analisis data. Perlu digaris
bawahi bahwa data yang terkumpul banyak sekali yang terdiri dari catatan
lapangan peneliti dan komentar peneliti, gambar, foto, dokumen berupa laporan,
biografi, artikel, dan sebagainya. Pekerjaan analisis data dalam hal ini adalah
mengatur, mengurutkan, mengelompokkan data-data yang sudah terkumpul oleh
peneliti. Prinsip pokok dari metode kualitatif adalah menemukan teori dari data
sehingga prosespengumpulan data yang dilakukan peneliti dikerjakan secara
intensif yaitu setelah meninggalkan lapangan penelitian. Sehingga peneliti dapat
melakukan penafsiran dari hasil penelitian di lapangan tersebut agar data
penelitian dilapangan itu tidak menjadi dingin.
b. Menemukan Tema dan Merumuskan Hipotesis
Dari hasil menganalisis data di lapangan, peneliti juga mulai menemukan
tema dan hipotesis. Pada analisis yang dilakukan secara lebih intensif, tema dan
hipotesis lebih diperkaya dan lebih ditelaah lagi oleh peneliti dengan
menggabungkan dengan data dari sumber-sumber lainnya sebagai berikut:
membaca kembali hasil catatan lapangan, memberi kode pada beberapa judul
pembicaraan tertentu yang dibahas oleh peneliti, kemudian disusun menurut
                                                            
16 Ibid, 248. 
14
tipologi dari data yang sudah peneliti kumpulkan dari pondok pesantren
Tebuireng Jombang, dan peneliti juga memperkaya dan memperdalam
kepustakaan yang ada kaitannya dengan topik yang dibahas oleh peneliti yaitu
Budaya Politik Santri Pada Pondok Pesantren Tebuireng Kabupaten Jombang.
c. Menganalisis Berdasarkan Hipotesis
Setelah memformulasikan hipotesis, maka peneliti mengalihkan pekerjaan
analisisnya dengan mencari apakah hipotesis tersebut didukung oleh data yang
benar. Setelah peneliti menemukan seperangkat hipotesis maka peneliti
selanjutnya menyususn data tersebut kemudian data yang sudah tersususn
dikelompokkan berdasarkan hipotesis dasar. Pekerjaan mencari data yang
menunjang hipotesis biasanya memerlukan kriteria. Kriteria ini didasarka dari
pengalaman, pengetahuan dari teori tertentu sehingga dapat membantu pekerjaan
peneliti.17
Data dari hasil wawancara dan observasi dari Pondok Pesantren Tebuireng
Kabupaten Jombang sehari-hari dicatat serinci mungkin dan dikumpulkan
sehingga menjadi suatu catatan lapangan. Semua data kemudian dianalisis secara
kualitatif sehingga apa yang terkandung di balik realitas Budaya Politik Santri di
Jombang dapat segera terungkap.
5. Lokasi dan Waktu Penelitian
Penelitian ini akan dilaksanakan pada bulan April sampai bulan Juli di
Pondok Pesantren Tebuireng Kabupaten Jombang. Alasan peneliti memilih lokasi
                                                            
17 Lexy J. Moleong, Metodologi Penelitian Kualitatif, (Bandung: PT Remaja Rosdakarya, 2011),
103-109.
15
tersebut karena Pondok Pesantren Tebuireng ini memiliki andil terhadap
perjalanan sejarah bangsa Indonesia hingga saat ini.
G. Sistematika Penulisan
Untuk mendapatkan gambaran yang menyeluruh dan jelas terhadap
suatu penelitian, maka hasil penelitian disusun sistematika sebagai berikut:
Bab satu : Pendahuluan yang mengungkapkan latar belakang,
Rumusan Masalah, Tujuan Penelitian, Manfaat Penelitian, Kajian Pustaka,
Metode Penelitian, dan Sistematika Penulisan.
Bab dua : Memaparkan tentang kerangka teori dalam penelitian
yang meliputi: Pengertian Budaya Politik, Tipologi Budaya Politik, Pengertian
Santri, Pengertian Pesantren di Pondok Pesantren Tebuireng Jombang dan
pengertian Kyai.
Bab tiga : Memaparkan tentang hasil penelitian dan pembahasannya
tentang ¡°Budaya Politik Santri pada Pondok Pesantren Tebuireng Jombang¡±..
Bab empat : Berisi analisa data yaitu memaknai hasil penelitian
tentang ¡°Budaya Politik Santri pada Pondok Pesantren Tebuireng Jombang¡±.
Bab lima : Merupakan bab terakhir penutup yang berisi kesimpulan
dari skripsi ¡°Budaya Politik Santri pada Pondok Pesantren Tebuireng
Jombang¡± dan dilengkapi dengan saran-saran. 