BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Penelitian
Demokrasi adalah sistem pemerintahan yang didasarkan oleh suatu prinsip
yaitu dari rakyat, oleh rakyat dan untuk rakyat. Demokrasi merupakan salah satu
sistem pemerintahan yang banyak dianut oleh negara-negara di dunia, termasuk
Indonesia setelah meraih kemerdekaan tahun 1945. Untuk menjalankan
pemerintahan yang demokratis, maka diperlukan pemilihan umum yang
dilaksanakan secara berkala dengan tujuan memilih wakil rakyat. Huntington
(Rizkiyansyah, 2007, hlm 3) menyebut pemilihan umum sebagai sebuah
mekanisme paling tepat, karena dengan pemilihan umum akan dapat diupayakan
perpindahan kekuasaan yang tidak menimbulkan pertumpahan darah. Oleh sebab
itu, setiap pergantian kekuasaan akan terjadi dalam situasi dan kondisi politik
yang damai, stabil dan tanpa kekerasan.
 Dalam pemilihan umum, setiap warga negara Indonesia yang berusia
sekurang-kurangnya 17 tahun atau sudah/pernah kawin mendapatkan hak untuk
memilih salah satu dari partai politik yang dipercaya untuk memimpin rakyat
Indonesia. Tetapi bagi partai politik, pemilihan umum menjadi sarana untuk
memperebutkan kekuasaan secara sah. Pemilihan umum ini sangat penting,
karena hasilnya akan menentukan siapa yang akan menjadi pemimpin negara
Indonesia untuk lima tahun ke depan. Jika salah memilih pemimpin, maka rakyat
Indonesia sendiri yang dirugikan.
Pemilihan umum memiliki tujuan dan asas yang tercantum dalam undangundang. Dalam Penjelasan Undang-Undang No. 15 tahun 1969 Tentang
Pemilihan Umum, yang berlaku mulai pemilihan umum tahun 1971 sampai
dengan tahun 1997, disebutkan bahwa tujuan pemilihan umum adalah:
¡°Dalam mewujudkan penyusunan tata kehidupan yang dijiwai semangat
cita-cita Revolusi Kemerdekaan Indonesia Proklamasi 17 Agustus 1945
sebagaimana tersebut dalam Pancasila/Undang-Undang Dasar 1945, maka
penyususan tata kehidupan itu harus dilakukan dengan jalan Pemilihan
Umum. Dengan demikian, diadakan pemilihan umum tidak sekedar memilih
wakil-wakil rakyat untuk duduk dalam lembaga permusyawaratan/
perwakilan, dan juga tidak memilih wakil-wakil rakyat untuk menyusun
negara baru, tetapi suatu pemilihan wakil-wakil oleh rakyat yang membawa 
2
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
isi hati nurani rakyat dalam melanjutkan perjuangan, mempertahankan, dan
mengembangkan kemerdekaan Negara Kesatuan Republik Indonesia
bersumber pada Proklamasi 17 Agustus 1945 guna memenuhi dan
mengemban Amanat Penderitaan Rakyat. Pemilihan umum adalah suatu alat
yang penggunaannya tidak boleh mengakibatkan rusaknya sendi-sendi
demokrasi dan bahkan menimbulkan hal-hal yang menderitakan rakyat,
tetapi harus menjamin suksesnya perjuangan Orde Baru, yaitu tetap
tegaknya Pancasila dan dipertahankan Undang-Undang Dasar 1945 (Azed
dan Makmur, 2005, hlm 63-64).¡±
Pemilihan umum memiliki undang-undang yang disusun untuk mengatur
penyelenggaraannya dan lembaga khusus sebagai badan penyelenggara/pelaksana
pemilihan umum. Berdasarkan Penjelasan UU No. 15 tahun 1969 yang disebutkan
diatas, pemilihan umum jelas memiliki tujuan yang sangat baik karena
mengutamakan kepentingan rakyat. Selain itu pemilihan umum merupakan suatu
alat untuk menunjang terlaksananya demokrasi. Oleh karena itu, jika pemilihan
umum disalahgunakan atau dimanipulasi maka akan sangat merugikan rakyat dan
negara.
Asas pemilihan umum yang tercantum dalam Penjelasan UU No. 15 Tahun
1969, dirumuskan sebagai berikut:
a. Langsung, yaitu pemilih mempunyai hak untuk secara langsung
memberikan suaranya menurut hati nuraninya tanpa perantara.
b. Umum, yaitu semua warga negara yang telah berusia 17 tahun berhak
ikut memilih dan telah berusia 21 tahun berhak dipilih.
c. Bebas, yaitu pemilih dijamin keamanannya untuk melakukan pemilihan
menurut hati nuraninya tanpa adanya pengaruh, tekanan, atau paksaan
dari siapapun atau dengan apapun.
d. Rahasia, yaitu pemilih memberikan suaranya pada surat suara dengan
tidak dapat diketahui orang lain kepada siapa suratnya diberikan (Azed
dan Makmur, 2005, hlm 65-66).
Pada Penjelasan UU No. 15 Tahun 1969, dipaparkan bahwa ketentuan asas
pemilihan umum bersifat Luber (Langsung, Umum, Bebas dan Rahasia).Luber
juga digunakan sebagai slogan dalam pemilihan umum. Jika semua asas ini benarbenar digunakan dalam pelaksanaan pemilihan umum, maka hasilnya akan benarbenar jujur, adil, bersih dan sesuai dengan tujuan pemilihan umum.
Asas pemilihan umum yang sebelumnya Luber, kemudian pada pemilihan
umum 1999 diubah menjadi Luber Jurdil (Langsung, Umum, Bebas, Rahasia, 
3
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
Jujur dan Adil) sesuai dengan Penjelasan UU No. 3 tahun 1999 yang dirumuskan
sebagai berikut:
a. Langsung, yaitu pemilih mempunyai hak untuk secara langsung
memberikan suaranya menurut hati nuraninya tanpa perantara
b. Umum,yaitu semua warga negara yang telah berusia 17 tahun berhak
ikut memilih dan telah berusia 21 tahun berhak dipilih.
c. Bebas, pemilih dengan keamanan dijamin bebas menentukan pilihannya
tanpa tekanan dan paksaan dari siapapun.
d. Rahasia, yaitu pemilih memberikan suaranya pada surat suara dengan
tidak dapat diketahui orang lain kepada siapa suratnya diberikan.
e. Jujur, yaitu semua pihak yang terlibat dalam pemilu harus bersikap jujur
sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
f. Adil, setiap peserta pemilu mendapat perlakuan yang sama, serta bebas
dari kecurangan pihak manapun (Azed dan Makmur, 2005, hlm 68-69).
Pemilihan umum Orde Baru dimulai pada tahun 1971 dan pemilihan
umum terakhir pada tahun 1997. Pemilihan umum ini merupakan sarana untuk
mewujudkan kedaulatan rakyat berdasarkan kerakyatan yang dipimpin oleh
hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, untuk memilih
anggota DPR, DPRD I dan DPRD II serta keanggotaan MPR dengan mengadakan
pemungutan suara secara langsung, umum, bebas dan rahasia (Komisi Pemilihan
Umum, 1999, hlm 65-66).
Presiden Soeharto yang secara resmi menjabat sebagai Presiden mulai
tahun 1967 tidak dapat segera menyelenggarakan pemilu karena situasi dan
kondisi Indonesia belum stabil akibat peristiwa G.30.S/PKI tahun 1965. Selain itu,
pemerintahan Orde Baru dihadapkan oleh persoalan kesulitan ekonomi sehingga
pemerintah lebih fokus terhadap pembangunan ekonomi. Banyaknya
permasalahan yang dihadapi oleh pemerintah mengakibatkan pelaksanaan
pemilihan umum terus mengalami pengunduran waktu, termasuk masalah
pembahasan Undang-Undang Pemilihan Umum dan Undang-Undang lainnya
yang belum selesai.
Sebelum pemilihan umum pertama masa Orde Baru dilaksanakan, situasi
politik dalam negeri belum sepenuhnya berada di bawah kendali pemerintahan
Orde Baru. Serangan balasan oleh kekuatan pro Sukarno masih terjadi dengan
bersandar pada PNI (Partai Nasional Indonesia) sebagai basis politik mereka 
4
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
(Ricklefs, 2004, hlm571). Mereka tidak menyetujui Soeharto menggantikan
Sukarno dan masih menginginkan Sukarno menjadi Presiden Republik Indonesia.
Pemilihan umum pertama masa Orde Baru akhirnya dilaksanakan pada
tahun 1971 dengan peserta sebanyak sembilan partai politik dan Golongan Karya
(Golkar). Partai politik tersebut yaitu: Partai Nasional Indonesia (PNI), Nahdatul
Ulama (NU), Partai Katholik, Partai Murba, Partai Syariat Islam Indonesia (PSII),
Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesia (IPKI), Partai Kristen Indonesia, Partai
Muslimin Indonesia dan Partai Islam Perti. Jumlah ini cukup sedikit jika
dibandingkan dengan pemilihan umum sebelumnya tahun 1955.
Pemilihan umum Orde Baru yang kedua diselenggarakan pada tahun 1977
dengan pelaksanaan yang lebih sederhana, seperti menyederhanakan peserta
pemilihan umum yang sebelumnya berjumlah sepuluh, menyusut menjadi tiga.
Sembilan peserta dilebur menjadi dua partai besar, sedangkan Golkar tetap berdiri
sendiri. Partai Demokrasi Indonesia (PDI) merupakan gabungan dari PNI, Partai
Murba, IPKI, Parkindo dan Partai Katholik. Partai-partai Islam seperti NU, Partai
Muslimin Indonesia, PSII dan Perti digabung menjadi Partai Persatuan
Pembangunan (PPP). Pemilihan umum ini seharusnya dilakukan pada tahun 1976,
namun terlambat satu tahun dikarenakan proses penyederhanaan peserta
pemilihan umum yang menghabiskan waktu cukup lama. Jumlah peserta
pemilihan umum ini tidak berubah sampai pemilihan umum tahun 1997, yang
artinya selama lima periode pemilihan umum (tahun 1977, 1982, 1987, 1992,
1997) hanya ada 3 peserta yang bersaing.
Pada pemilihan umum Orde Baru, asas pemilihan umum yang terdiri dari
Langsung, Umum, Bebas dan Rahasia (Luber) menjadi slogan penting yang
menunjukkan bahwa pemilihan umum yang dilakukan merupakan pemilihan
umum yang demokratis. Namun pada pelaksanaan pemilihan umum yang
sesungguhnya, banyak terjadi pelanggaran dan kecurangan. Pelanggaran dan
kecurangan tersebut seperti yang terjadi pada saat kampanye, pemerintah yang
otoriter, dan manipulasi hasil pemilihan umum.
Bergantinya pemerintah yang berkuasa, berubah pula sistem pemilihan
umum yang digunakan. Setelah perubahan yang terjadi dari Orde Lama ke Orde
Baru, perubahan juga terjadi pada masa berikutnya, yaitu masa Reformasi. 
5
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
Runtuhnya Orde Baru digantikan oleh masa Reformasi yang peralihan
kekuasaannya terjadi dalam kekacauan. Ketika kekacauan politik, ekonomi dan
sosial yang terjadi Indonesia belum surut, pemerintah yang baru berkeinginan
mempercepat pemilihan umum sebagai bagian dari agenda reformasi. Maka
dengan hanya jarak dua tahun dari pemilihan umum sebelumnya, diadakanlah
pemilihan umum yang dipercepat pada tahun 1999.
Pemilihan umum 1999 diadakan ketika kondisi Indonesia sedang suram
dan dengan waktu persiapan yang tidak lama. Meskipun begitu, sistem pemilihan
umum tahun 1999 sangat berbeda dengan pemilihan umum sebelumnya. Dengan
keinginan untuk kembali menjalankan pemerintah yang demokratis, maka
diubahlah aturan-aturan pemilihan umum terutama mengenai jumlah peserta
pemilihan umum. Jumlah peserta pemilihan umum yang sebelumnya hanya tiga
meningkat drastis menjadi 48.
Peningkatan jumlah partai politik disebabkan oleh Presiden B.J. Habibie
yang melakukan perubahan dengan mengeluarkan UU Nomor 2 Tahun 1999
tentang Partai Politik dan UU Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum.
Undang-Undangtersebutdisusununtukmendukungpenyelenggaraanpemilihan
umum pertama era transisidemokrasi.UU yang
baruberkehendakmengembalikansemangatdemokrasipluralistik yang
saratdengantuntutankompetisi yang jujurdanadilsertakebebasan yang
tidakpernahditemukanselamaOrdeBaru (Biro HumasKomisiPemilihanUmum,
2000, hlm 187).
Mengingat belum stabilnya situasi dan kondisi Indonesia saat itu, banyak
yang mempertanyakan dan bahkan menyangsikan apakah pemilihan umum ini
akan berhasil. Tetapi tidak seperti yang diperkirakan, pelaksanaan pemilihan
umum 1999 ini dapat dikatakan cukup lancar dan dinilai demokratis. Tidak ada
kerusuhan besar seperti yang dikhawatirkan, hanya saja pola kampanye belum
berubah menjadi lebih berkualitas seperti yang diharapkan. Tetapi masalah terjadi
pada tahap penghitungan suara, partai-partai menengah dan kecil menolak
menandatangani hasil pemilihan umum dengan alasan masih banyak kecurangan
dalam pemilihan umum.
6
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
Pemilihan umum berikutnya dilaksanakan pada tahun 2004 yang
merupakan pemilihan umum kedua di masa Reformasi. Terdapat perubahan
sistem dalam penyelenggaraan pemilihan umum ini dengan tujuan tercapainya
pemilihan umum yang demokratis dan berkualitas. Jika pada pemilihan umum
sebelumnya rakyat hanya memilih partai politik, maka pada pemilihan umum
tahun 2004, Presiden dan Wakil Presiden dipilih secara langsung oleh rakyat. Hal
yang sama terjadi pada pemilihan umum tahun 2009, yaitu memilih langsung
Presiden dan Wakil Presiden yang diinginkan. Sedangkan pada pemilihan umum
2009 terjadi perubahan dalam tata cara memilih dari mencoblos menjadi
mencontreng.
Pemilihan umum tahun 2004 dan 2009 dilaksanakan dalam kondisi dan
situasi pemerintahan yang lebih stabil dari pada pemilihan umum 1999. Namun
permasalahan dalam pemilihan umum tidak pula dapat dihindari, walaupun
demokrasi telah dijunjung tinggi dan asas pemilihan umum mengalami perubahan
menjadi: Langsung, Umum, Bebas, Rahasia, Jujur dan Adil (Luber Jurdil).
Pelanggaran pada saat kampanye masih terjadi dan juga kecurangan politik uang.
Dalam setiap pemilihan umum terdapat perbedaan, meskipun hampir tidak
ada perbedaan besar dalam setiap pemilihan umum yang terjadi pada Orde Baru,
perbedaan yang besar terjadi antara pemilihan umum Orde Baru (1971-1997)
dengan pemilihan umum masa Reformasi. Perbedaan-perbedaan itu terjadi karena
perubahan sistem yang diatur oleh pemerintah yang saat itu berkuasa. Perbedaan
tersebut dapat berupa perubahan dalam undang-undang pemilu, seperti UU tujuan
dan asas pemilihan umum, penentuan jumlah partai politik peserta pemilihan
umum, dan sampai pada memilih langsung Presiden beserta wakilnya.
Permasalahannya, mengapa perubahan-perubahan itu terjadi? Apakah
perubahan-perubahan itu bertujuan demi kepentingan rakyat, seperti prinsip
demokrasi? Ataukah perubahan-perubahan tersebut hanya demi kepentingan pihak
yang berkuasa? Kemudian, apakah pelaksanaan pemilihan umum sudah sesuai
dengan undang-undang yang ditetapkan? Dan apakah setelah dilakukan
perubahan, tujuan yang diharapkan tercapai? Berdasarkan permasalahan yang
telah dipaparkan diatas, penulis merasa tertarik untuk melakukan penelitian
mengenai perubahan politik setelah reformasi denganmemfokuskan kajian 
7
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
terhadap Pemilihan umum, dalam karya tulis yang berjudul: ¡°Perkembangan
Sistem Politik Masa Reformasi Di Indonesia(Kajian Terhadap Sistem Pemilihan
Umum OrdeBarukeReformasiTahun 1971-2009)¡±.
1.2 Rumusan dan Batasan Masalah Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, rumusan masalah yang akan
diangkat dalam penelitian ini adalah: ¡°Bagaimana PerubahanSistemPemilihan
Umum dariOrdeBarukeReformasi di Indonesia?¡±. Untuk lebih mempermudah
penulis dalam melakukan penelitian, maka permasalahan dibatasi menjadi:
1. Bagaimana gambaran umum Pemilihan Umum di Indonesia?
2. Bagaimana pelaksanaanPemilihanUmumpadamasapemerintahanOrdeBaru?
3. BagaimanapelaksanaanPemilihanUmumpadamasaReformasi?
4. Bagaimana proses perubahan sistem Pemilihan Umum Orde Baru ke
Pemilihan Umum masa Reformasi?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini memiliki beberapa tujuan, diantaranya:
1. Untuk mendeskripsikan gambaran umum Pemilihan Umum di Indonesia.
2. Untuk mendeskripsikan pelaksanaanPemilihanUmumpada masa
pemerintahanOrdeBaru.
3. UntukmendeskripsikanpelaksanaanPemilihanUmumpadamasaReformasi.
4. Untuk mendeskripsikan prosesperubahan sistem Pemilihan Umum Orde Baru
ke Pemilihan Umum masa Reformasi.
1.4 Manfaat Penelitian
Secara umum, manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah untuk
mendapatkan gambaran yang jelas mengenai PerubahanSistemPemilihan Umum
dariOrdeBarukeReformasi di Indonesia sesuai dengan tujuan penelitian. Adapun
secara khusus penelitian ini diaharapkan dapat memberikan manfaat kepada
berbagai pihak diantaranya:
1. Bagi penulis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengalaman
berhargadalam usaha menempuh gelar sarjana S1 dan sebagai bentuk aplikasi 
8
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
dari ilmuyang didapat selama perkuliahan. Untuk menambah wawasan
pembaca danmemperkaya ilmu pengetahuan, terutama ilmu pengetahuan
sejarah. Selain itu,penelitian ini diharapkan dapat digunakan bahan referensi
untuk karya ilmiahselanjutnya.
2. Bagi Jurusan Pendidikan Sejarah, karya ilmiah ini diharapkan dapat
memperkaya penelitian Sejarah yang berkaitan dengan sejarah pemilihan
umum di Indonesia.
3. Bagi mahasiswa, penelitian ini diharapkan dapat menjadi salah satu tambahan
sumber belajar dalam memperluas wawasan mengenai sejarah pemilihan
umum di Indonesia.
4. Bagi peserta didik di SMA (Sekolah Menengah Atas) dan sederajat,
penelitian ini diharapkan dapat memperkaya sumber pembelajaran di sekolah
bagi pengembangan materi mata pelajaran sejarah. Selain itu penelitian ini
diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran dan informasi mengenai
sejarah pemilihan umum di Indonesia untuk berbagai kepentingan yang
bermanfaat bagi kemajuan pendidikan Indonesia.
1.5 Struktur Organisasi Skripsi
Sistematika penulisan yang akan digunakan dalam menyusun penelitian ini
disesuaikan dengan buku Pedoman Penulisan Karya Ilmiah yang dikeluarkan oleh
UPI, yaitu sebagai berikut:
BAB I. Pendahuluan. Bab ini terdiri atas latar belakang penelitian yang
menjelaskan alasan mengapa masalah yang diteliti itu timbul, serta rumusan dan
batasan masalah agar penelitian menjadi fokus dan memudahkan penulis
melakukan penelitian. Kemudian, pada bab ini juga dikemukakan tujuan dan
manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian, dan struktur organisasi skripsi yang
menjadi kerangka dalam penyusunan skripsi ini.
BAB II. Kajian Pustaka. Pada bab kedua ini dipaparkan mengenai konsepkonsepyang digunakandalampenelitian. Selain itu, dikemukakan pula hasil-hasil
penelitian terdahulu mengenai Pemilihan Umum pada masa
pemerintahanOrdeBarudanReformasi di Indonesia.
9
Tannia Listia, 2015
PERKEMBANGAN SISTEM POLITIK MASA REFORMASI DI INDONESIA
Universitas Pendidikan Indonesia | repository.upi.edu | perpustakaan.upi.edu
BAB III. Metode Penelitian. Bab ketiga ini, peneliti memaparkan metode yang
akan dilaksanakan dalam melakukan penelitian secara lebih rinci. Metode yang
dilakukan dalam penelitian ini menggunakan metode historis dan studi literatur.
Teknik penulisannya disesuaikan dengan Pedoman Penulisan Karya Ilmiah UPI
tahun 2014.
BAB IV. Pembahasan. Dalam bab ini penulis akan memaparkan hasil dari
penelitian mengenai perkembangansistempolitikmasaReformasi di Indonesia,
denganmengkajisecarakhususperubahansistemPemilihan Umum
dariOrdeBarukeReformasitahun 1971-2009. Lebih rincinya akan dipaparkan pula
deskripsigambaran umum pemilihan umum di Indonesia, deskripsi
pelaksanaanPemilihanUmumpadamasapemerintahanOrdeBaru,
deskripsipelaksanaanPemilihanUmumpadamasaReformasi, danproses perubahan
sistem Pemilihan Umum Orde Baru ke pemilihan umum masa Reformasi.
BAB V. Kesimpulan dan Saran. Bab ini merupakan pembahasan terakhir dari
penulisan penelitian, yaitu menyajikan penafsiran dan pemaknaan peneliti
terhadap hasil analisis temuan penelitian dalam bentuk kesimpulan penelitian.
Kesimpulan penelitian ini sebagai jawaban-jawaban dari permasalahanpermasalahan dalam rumusan masalah dan batasan masalah. Selain itu, pada bab
ini terdapat rekomendasi dari peneliti yang ditujukan kepada para pembuat
kebijakan, pengguna hasil penelitian yang bersangkutan, dan peneliti lain yang
berminat melakukan penelitian selanjutnya.