BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Demokrasi merupakan suatu bentuk tentang cara- cara penyelenggaraan
kekuasaan pemerintah berdasarkan asas kedaulatan rakyat. Istilah ¡°demokrasi¡±
berasal dari dua kata Yunani kuno yaitu ¡° demos¡± dan ¡°cratein¡± yang masingmasing berarti ¡°rakyat¡± dan ¡°pemerintah¡±. Jadi, demokrasi dapat diartikan sebagai
sebuah sistem pemerintahan yang berasal dari rakyat, dijalankan oleh rakyat dan
tujuannya untuk kesejahteraan dan kemakmuran rakyat itu sendiri.
Demokrasi berkembang dan menjadi mapan di negara- negara barat kerena
memang didasarkan pada karakteristik masyarakat barat yang rasional dan
berpaham liberal dalam arti individualime.Kemudian Demokrasi dalam arti
demokrasi modern lahir sebagai hasil pergulatan pemikiran para pemikir Barat
sejak masa Renaissance di abad ke 15, berkembang lebih lanjut selama masa
Pencerahan (Enlightenment) di abad ke 17, yang 
2
sejarah politik yaitu; Demokrasi Liberal (1945- 1949), Demokrasi Parlementer
(1950- 1959), Demokrasi Terpimpin (1959- 1965), Demokrasi Pancasila (1966-
1998), dan Demokrasi pada masa Reformasi ( 1998- sekarang). Indonesia sendiri
mengalami pembaharuan politik mendasar sejak tahun 1998, menandai
berakhirnya dua bentuk sistem pemerintahan yang otoriter sebelumnya yaitu Orde
Lama dan Orde Baru.Komitmen bangsa Indonesia untuk mewujudkan
demokratisasi sebagaimana diamanatkan dalam UUD 1945, dalam
pelaksanaannya mengalami berbagai tantangan. Meskipun berdasarkan UndangUndang Dasar 1945, kehidupan politik Indonesia menganut asas kedaulatan
rakyat, tetapi pelaksanaan sistem yang otoriter pada masa Orde Lama dan Orde
Baru telah mengubur prinsip kedaulatan rakyat secara substantif.
Demokrasi menempati posisi vital dalam kaitannya pembagian
kekuasaan dalam suatu negara (umumnya berdasarkan konsep dan prinsip trias
politica) dengan kekuasaan negara yang diperoleh dari rakyat juga harus
digunakan untuk kesejahteraan dan kemakmuran rakyat.Prinsip semacam trias
politica ini menjadi sangat penting untuk diperhitungkan ketika fakta-fakta sejarah
mencatat kekuasaan pemerintah (eksekutif) yang begitu besar ternyata tidak
mampu untuk membentuk masyarakat yang adil dan beradab, bahkan kekuasaan
pemerintah yang absolut seringkali menimbulkan pelanggaran terhadap hak-hak
asasi manusia. Selain itu ada beberapa sistem- sistem politik yang pernah
diterapkan di Indonesia ternyata tidak mencerminkan sistem politik yang
demokratis seperti sentralisasi politik, dan pengambilan keputusan di Parlemen
dengan sistem vooting (pungutan suara). 
3
Tentunya beberapa sistem seperti ini tidak sesuai dengan asas kedaulatan
rakyat yang lebih mengutamakan musyawarah untuk mufakat . Seperti hal nya
yang telah dilakukan oleh para bapak pendiri bangsa (founding fathers) di masamasa mereka merintis kemerdekaan melalui sidang- sidang BPUPKI dan PPKI
dalam periode Mei- Agustus 1945. Pemikiran dan sikap dari para pendiri bangsa
terdahulu menggambarkan cara berdemokrasi yang baik.
Ternyata, beberapa tahun sebelum Indonesia merdeka, sejak awal tahun
1930-an, Mohammad Hatta telah menawarkan gagasan tentang demokrasi untuk
Indonesia merdeka yang terangkum dalam tulisan yang berjudul ¡°Ke Arah
Indonesia Merdeka¡±.Melalui tulisan tersebut, Mohammad Hatta menawarkan
demokrasi berdasarkan asas kebersamaan, yaitu prinsip hidup bersama warisan
nenek moyang bangsa Indonesia sejak berabad- abad lalu. Mohammad Hatta
dipandang oleh banyak kalangan sebagai peletak dasar konsep ke Indonesiaan
yang lebih mendalam, yaitu konsep keadilan, keterbukaan dan demokrasi .Dalam
konsep demokrasi yang digagas oleh Hatta, demokrasi Indonesia hendaknya
dibangun berlandaskan nilai etika/moral berdasarkan Ketuhanan Yang Maha
Esa.Kemudian bagi Hatta, demokrasi berarti kedaulatan rakyat, yaitu rakyat yang
bebas dan merdeka.Dalam gagasannya, pelaksanaan politik harus mengutamakan
praktik musyawarah untuk mencapai mufakat.
Selanjutnya, Demokrasi yang digagas oleh Mohammad Hatta adalah
demokrasi yang lahir dari budaya asli rakyat Indonesia.Menurut Mohammad
Hatta rakyat Indonesia sudah sejak zaman dahulu mengenal demokrasi, bahkan 
4
sudah memiliki tradisi yang baik dalam hidup berdemokrasi.Walaupun demokrasi
itu berlaku pada tingkat desa saja.Demokrasi ini sering diistilahkan oleh
Mohammad Hatta sebagai Demokrasi Desa. Adapun demokrasi asli yang ada di
desa- desa di Indonesia mempunyai tiga sifat utama, yaitu Rapat/ Musyawarah,
Kebebasan untuk menolak/ menentang kebijakan yang tidak adil, dan
Kebersamaan (saling tolong menolong/ gotong royong). Ketiga hal inilah yang
menjadi dasar dari demokrasi yang digagas oleh Mohammad Hatta yang mana
lebih dikenal dengan istilah Demokrasi Kerakyatan.
 Dalam pelaksanaan demokrasi di Indonesia selama perjalanan
politik dari masa awal kemerdekaan hingga masa orde baru justru bertentangan
dengan demokrasi yang dicita- citakan oleh Mohammad Hatta.Kemudian menurut
Hatta, demokrasi yang diterapkan di Indonesia seharusnya tidak hanya demokrasi
politik saja, tetapi harus juga didampingi oleh demokrasi ekonomi. Karena bagi
Hatta, jika hanya demokrasi politik tanpa saja yarng diterapkan, maka tidak akan
terwujud keadilan bagi rakyat.
Adapun yang menjadi sumber pemikiran Mohammad Hatta, ada tiga
sumber gagasannya mengenai demokrasi yaitu: ajaran Islam mengenai kebenaran
dan keadilan yang dikaitkan dengan tugas manusia sebagai khalifah Allah
(penyebar kebaikan) di muka bumi, demokrasi asli Indonesia yang berdasarkan
kekeluargaan/ kebersamaan dan paham sosialisme Barat tentang perikemanusiaan.
Dari uraian di atas dapat dikatakan bahwa gagasan tentang demokrasi
Indonesia dalam pemikiran Mohammad Hatta menarik untuk diteliti. Sebenarnya 
5
sudah banyak karya- karya ilmiah yang menuliskan tentang gagasan- gagasan
Mohammad Hatta mengenai Indonesia.Akan tetapi masih jarang karya-karya yang
secara khusus menulis tentang gagasan Mohammad Hatta tentang demokrasi
untuk Indonesia.Berdasarkan alasan diatas, maka konsep Demokrasi di Indonesia
dalam pemikiran Mohammad Hatta menarik untuk dijadikan sebuah penelitian
Ilmiah.
B. Indentifikasi Masalah
Agar penelitian ini lebih terarah kepada pokok permasalahan, maka perlu
dilakukan identifikasi masalah terhadap permasalahan yang diteliti dari uraian
latar belakang sebelumnya. Adapun yang menjadi identifikasi masalah dalam
penelitian ini adalah:
1. Faktor- faktor yang mempengaruhi pemikiran Mohammad Hatta
dalam menggagas demokrasi untuk Indonesia
2. Pemikiran Muhammad Hatta tentang demokrasi di Indonesia
sebagaimana terlihat dalam tulisan- tulisannya yang lahir baik
sebelum kemederkaan maupun sesudah kemerdekaan Indonesia
3. Pelaksanaan Demokrasi di Indonesia yang digagas oleh
Mohammad Hatta.
C. Pembatasan Masalah
Pembatasan masalah haruslah dilakukan dalam setiap penelitian
agar lebih terarah dan tidak terlalu luas. Dalam hal ini pembatasan masalah akan 
6
mempermudah sasaran yang dicapai. Dengan demikian yang menjadi pembatasan
masalah adalah:
1. Latar belakang gagasan Demokrasi di Indonesia dalam pemikiran
Mohammad Hatta.
2. Pemikiran Mohammad Hatta tentang demokrasi di Indonesia
sebagaimana yang terlihat dalam tulisan- tulisannya
3. Pelaksanaan gagasan Mohammad Hattatentang demokrasi di
Indonesia
D. Rumusan Masalah
Agar penelitian yang dilakukan ini dapat mencapai tujuan
sebagaimana yang diharapkan, maka penulis merasa perlu merumuskan masalah
untuk memperoleh jawaban terhadap masalah dan penelitian ini terarah dengan
baik. Dengan demikian sebagai rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Apa yang menjadi latar belakang gagasan Demokrasi di Indonesia
dalam pemikiran Mohammad Hatta?
2. Bagaimana pemikiran Muhammad Hatta tentang gagasan
demokrasi di Indonesia sebagaimana yang terlihat dalam tulisantulisannya ?
3. Bagaimana pelaksanaan gagasan Mohammad Hatta tentang
Demokrasi di Indonesia? 
7
E. Tujuan Penelitian
 Adapun yang menjadi tujuan dilakukannya penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui latar belakang gagasan Demokrasi di Indonesia
dalam pemikiran Mohammad Hatta.
2. Untuk mengetahui pemikiran Muhammad Hatta tentang
demokrasi di Indonesia
3. Untuk mengetahui pelaksanaan demokrasi yang digagas oleh
Mohammad Hatta
F. Manfaat Penelitian
 Adapun yang menjadi manfaat dari penelitian ini adalah:
1. Memberikan pengetahuan tentang peran Mohammad Hatta dalam
meletakkan konsep demokrasi bagi Indonesia.
2. Sebagai bahan masukan dan perbandingan bagi peneliti lain yang
ingin melakukan penelitian dalam masalah yang sama.
3. Menambah bahan masukan dan bahan kajian untuk mahasiswa
pendidikan sejarah.
4. Menambah perbendaharaan karya ilmiah bagi lembaga pendidikan,
khususnya Universitas Negeri Medan. 