DIET DAN PENGARUHNYA TERHADAP ORGAN TUBUH MANUSIA



KATA PENGANTAR

            Puja dan puji syukur dipanjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa /Ida Sang Hyang Widhi Wasa yang telah melimpahkan karunia-Nya, sehingga penulis dapat menyelesaikan karya tulis ilmiah remaja yang berjudul “Diet danPengaruhnyaTerhadap Organ TubuhManusia” ini tepat pada waktunya.


            Terselesaikannya karya tulis ini tidak bias terlepas dari peran sertaberbagai pihak yang turut membantu. Pada kesempatan ini disampaikan penghargaan dan ucapan terimakasih yang setulus-tulusnya kepada yang terhormat :
1.      Bapak Dr. I Made Jiwa, M.Pd. selakuKepala SMA Negeri 1 Tabanan.
2.      Ibu Ida Ayu Gede Somawathi, S.Pd. selaku guru pengajar Bahasa Indonesia.
3.      Rekan-rekan yang membantu secara langsung maupun tidak langsung.
Disadari bahwa dalam penyusunannya karya tulis ilmiah ini tidak luput dari berbagai kekurangan. Oleh karena itu dengan segala kerendahan hati penulis sangat mengharapkan saran dan kritik yang membangun dalam rangka penyempurnaan nyadari pembaca yang budiman.
Akhirnya atas segala arahan dan bimbingan bapak/ibu dan rekan-rekan yang telah membantu, penulis doakan semogaTuhan Yang Maha Esa melimpahkan karuniaNya dan semoga karya tulis ilmiah ini dapat member sumbangan bagi dunia ilmu pengetahuan secara luas.




                                                                                                Tabanan, Januari 2014


                                                                                                            Penulis






ABSTRAK

        Diet merupakan kegiatan yang sedang menjadi tren bagi kebanyakan orang dari jaman dulu hingga sekarang, terutama bagi yang memiliki kelebihan berat badan. Tidak bisa dipungkiri bahwa diet masih disalah artikan oleh banyak orang. Banyak yang menganggap diet itu adalah memangkas waktu makan atau bahkan tidak makan sama sekali agar berat badan cepat turun. Ini adalah anggapan yang sama sekali tidak benar. Diet yang sebenarnya adalah mengatur pola makan dan memilah jenis makanan sehat yang seharusnya dikonsumsi untuk menunjang penurunan berat badan
Diet dapat menurunkan dan menaikkan berat badan .Banyak orang yang salah pengertian akan diet . banyak yang mengganggap diet hanyalah program untuk menurunkan berat badan , namun nyatanya diet dapat di lakukan untuk menaikkan berat badan , hingga mendapatkan berat badan yang ideal .
Diet juga dapat menimbulkan penyakit, diet yang dilakukan tidak sesuai dengan kondisi tubuh. Sepeti rambut rontok, kuku ,kulit dan gigi menjadi rusak akibat diet yang salah.
Hal tersebut diatas yang mendasari mengapa penulis tertarik untuk mengungkap, bagaimana diet yang benar dan baik serta bagaimana diet yang salah atau buruk bagi tubuh manusia.
.











DAFTAR ISI
HALAMAN JUDUL………………………………………………                                i
HALAMAN PENGESAHAN………………………………….....                                  ii
KATA PENGANTAR…………………………………………….                                 iii
ABSTRAK………………………………………………………..                                  iv
DAFTAR ISI………………………………………………………                                 v
BAB I PENDAHULUAN…………………………………………                                 1
1.1  Latar Belakang Masalah…………………………………                                1
1.2  Rumusan Masalah……………………………….............                                 2
1.3  Tujuan Penulisan………………………..………………                                 2
1.4  Manfaat Penulisan……………………………………….                                2
BAB II TINJAUAN PUSTAKA………………………………….                                  3
       2.1 Pengertian Diet…………………………………………..                                 3
       2.2 Jenis Diet…………………………………………………                                4
       2.3 Fungsi Diet ………………………………………………                                 8
       2.4 Manfaat Diet …………………………………………….                                 8
       2.5 Ciri-ciri Tubuh Ketika Salah Melakukan Diet………….                                 9
       2.6 Efek Samping Diet yang Salah………………………….                                  10
BAB III METODE PENELITIAN………………………………                         11
       3.1 Waktu dan Tempat………………………………………                                 11
       3.2 Prosedur Penelitian………………………………………                                11
       3.3 Metode Pengumpulan Data………………………………                                11
       3.4 Metode Analisis Data…………………………………….                                12
BAB IV PEMBAHASAN………………………………………..                                   13
       4.1 Cara Diet yang Baik dan Benar………………………….                                 13
BAB V PENUTUP……………………………………………….                                   18
       5.1 Simpulan…………………………………………………                                 18
       5.2 Saran-saran………………………………………………                                 18
DAFTAR PUSTAKA…………………………………………….                                  19

BAB I
PENDAHULUAN
1.1.Latar Belakang
Diet merupakan kegiatan yang sedang menjadi tren bagi kebanyakan orang dari jaman dulu hingga sekarang, terutama bagi yang memiliki kelebihan berat badan. Tidak bisa dipungkiri bahwa diet masih disalah artikan oleh banyak orang. Banyak yang menganggap diet itu adalah memangkas waktu makan atau bahkan tidak makan sama sekali agar berat badan cepat turun. Ini adalah anggapan yang sama sekali tidak benar.
Diet yang sebenarnya adalah mengatur pola makan dan memilah jenis makanan sehat yang seharusnya dikonsumsi untuk menunjang penurunan berat badan. Pelaku diet pada umumnya yang sangat takut memiliki badan yang gemuk, sering kali tidak memperhatikan mengenai diet yang sehat, sehingga diet yang dilakukannya jauh dari hidup sehat. Gangguaan kesehatan yang sering dialami jika salah melakukan program diet  tersebut biasanya terjadi setelah diet tersebut sudah dijalankan selama waktu tertentu.
Gangguan kesehatan tersebut lain pusing, daya tahan tubuh yang melemah, kelaparan sehingga menyebabkan kerusakan lambung, hingga kerusakan pada hati. Metabolisme tubuh tiap orang berbeda satu dengan yang lainnya, sehingga respon tubuh pelaku diet terhadap program diet berbeda satu dengan yang lainnya.
Pengaturan pola makan adalah hal terpenting dalam menjalankan diet. Keseimbangan antara kebutuhan nutrisi dan jumlah energi yang dibakar dalam tubuh harus seimbang sehingga akan menghasilkan berat badan yang ideal pula. Kebiasaan hidup sehat terutama berolahraga juga sangat menunjang keberhasilan diet. Diet yang dilakukan hanya dengan mengurangi jumlah makan atau bahkan tidak makan sama sekali, jika tidak diimbangi dengan kebiasaan hidup sehat dan pola makan yang benar, hanya akan memberikan gangguan kesehatan pada tubuh.
Diet yang dilakukan secara benar akan membuat berat badan menjadi ideal, kesehatan dan daya tahan tubuh juga akan meningkat. Keseimbangan jiwa dan raga akan berpengaruh juga terhadap otak sehingga daya pikir juga akan meningkat ke hal yang positif. Diet yang sebenarnya adalah mengatur pola makan dan memilah jenis makanan sehat yang seharusnya dikonsumsi untuk menunjang penurunan berat badan.
Oleh karena itu penulis mengangkat tema ini karena manganggap bahwa masih banyak orang yang belum memahami bagaimana diet yang baik dan benar,sehingga dapat membuat tubuh yang sehat dan menurunkan berat badan.

1.2 Rumusan Masalah
      Dari latar belakang masalah di atas, dapat dirumuskan masalah sebagai berikut :
            1.2.1 Apakah diet berpengaruh terhadap organ tubuh manusia ?

1.3 Tujuan Penulisan
            1.3.1 Untuk mengetahui pengaruh diet terhadap organ tubuh manusia.

1.4 Manfaat Penulisan
            Adapun manfaat yang diharapkan dapat diberikan melalui penulisan karya tulis ilmiah remaja ini adalah sebagai berikut :
            1.4.1 Manfaat Teoritis
Memberikan informasi kepada para pembaca tentang pengaruh diet terhadap organ tubuh manusia.
            1.4.2 Manfaat Praktis
            Memberikan informasi kepada para pembaca tentang cara diet yang baik dan benar.









BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

 2.1 Pengertian Diet
Diet sering disalahartikan sebagai usaha mengurangi makan untuk mendapatkan berat tubuh yang ideal, atau untuk mendapatkan bentuk tubuh yang ideal. Padahal, berdasarkan asal serapan katanya, arti ini yang sebenarnya adalah mengatur pola makan. Tentu saja, saat ini masih banyak orang yang menyalah artikan arti berat badan sendiri. Oleh karena itu perlu diluruskan mengenai arti menurunkan berat badan yang sebenarnya.
Diet sangat akrab di kalangan kaum wanita, karena memang sebagian besar wanita tentu saja menginginkan tubuh yang ideal. Cara ini dipercaya dapat membantu mereka untuk mengkonsumsi makanan dengan porsi cukup yang dibutuhkan oleh tubuh, sehingga berat badan mereka juga tetap terkontrol dan terjaga
Dalam kamus Gizi Pelengkap Kesehatan Keluarga 2009 keluaran Persatuan Ahli Gizi Indonesia (Persagi), Diet memiliki arti sebagai pengaturan pola dan konsumsi makanan serta minuman yang dilarang, dibatasi jumlahnya, dimodifikasi, atau diperolehkan dengan jumlah tertentu untuk tujuan terapi penyakit yang diderita, kesehatan, atau penurunan berat badan .
Oleh karena itu Diet dapat di defenisikan sebagai usaha seseorang dalam mengatur pola makan dan mengurangi makan untuk mendapatkan berat badan yang ideal . Sekarang diet memiliki banyak jenis dari diet rendah kalori, diet rendah protein, diet jantung, diet rendah gula, diet rendah garam, hingga diet rendah purin (untuk penderita gout atau asam urat).

2.2 Jenis Diet

A. Diet berdasarkan asupan makanan / gizi :

- Diet rendah kalori rendah karbohidrat .

Tidak berarti orang lantas tidak makan semua jenis karbohidrat. Asupan karbohidrat hanya dikurangi. Konsumsilah beras merah atau roti gandum. Asupan protein dan lemak tetap diperhatikan, namun tidak terlalu tinggi.

- Diet rendah kalori tinggi protein

Bagi yang ingin melakukan diet ini, dia harus benar-benar fit, terutama ginjal dan lever. Jika tidak, organ tubuh akan makin terbebani dan kondisi tubuh justru melemah. Diet ini banyak mengonsumsi protein, seperti daging atau telur.

- Diet rendah kalori rendah lemak

Orang dengan diet seperti ini harus pintar-pintar menghitung asupan kalori. Semua jenis makanan biasanya dikonsumsi, hanya saja dikurangi kalori dan lemak. Perlu diingat, satu gram lemak sama dengan sembilan kalori. Diet jenis ini memang tidak bisa berlangsung dengan cepat, paling-paling dua kilogram sebulan. Namun, hal ini sudah cukup jika dilakukan secara konsisten.

- Diet rendah kalori tinggi lemak dan protein (diet atkins)

Di sini yang dilakukan adalah mengurangi asupan karbohidrat. Diet ini akan berlangsung lebih lama lagi, itu pun jika orang yang berdiet mampu makan sedikit nasi atau bahkan tidak sama sekali.

- Food Combining.
Cara ini adalah mengatur pola makan yang melibatkan teori asam dan basa, juga PH netral. Meskipun semua makanan bisa dipilih, baik karbohidrat, protein, maupun lemak, biasanya jenis makanannya tetap harus diatur. Misalnya, makan pagi hanya dengan buah-buahan atau susu kedelai, lalu siang dengan nasi tiga sendok dipadu sayur mayur dan tempe-tahu. Makan malam, karbohidrat juga dikurangi. Meski bias menurunkan berat badan cukup lumayan, sampai sekitar lima kilogram sebulan, namun cara ini cukup rumit.

B. Diet berdasarkan Golongan Darah :

Diet golongan darah ditemukan oleh Dr Peter D’Adamo penulis “Eat Right for Your Type . Menurutnya reaksi kimia terjadi antara makanan dan darah yang dimakan.Reaksi ini merupakan bagian dari warisan genetic .Reaksi ini disebabkan oleh factor yang disebut Lektin . Lektin dan beragam protein yang di temukan dalam makanan memiliki sifat aglutinasi yang mempengaruhi darah . Jadi ketika makan makanan yang mengandung lektin protein yang tidak cocok dengan tipe antigen darah . Maka lektin mulai mengaglutinasi sel-sel darah dan ini akan menyebabkan berbagai masalah kesehatan dari sinilah konsep diet golongan darah bermula . Dibawah inilah adalah tipe golongan darah beserta keterangan dan profile diet yang harus dilakukan :

- Diet Golongan darah O
Golongan darah O di yakini sebagai kelompok hunter ( pemburu ) . golongan darah O merupakan golongan darah yang pertama kali muncul pada manusia . Diet golongan darah O merekomendasikan bahwa golongan darah O adalah diet dengan protein tinggi . D’Adamo mendasarkan ini pada keyakinan bahwa golongan darah O adalah tipe darah yang pertama ada di muka bumi, berasal 30.000 tahun yang lalu. Pemilik golongan darah ini biasanya cenderung berprestasi tinggi , seorang yang aktif dan terorganisir . Olahraga yang cocok untuk diet golongan darah O adalah kardio , jogging , bersepeda , berenang atau jalan cepat. Latihan di pagi hari lebih baik daripada malam hari .
Profile diet : rendah karbohidrat dan tinggi protein.
Pantangan : Daging babi, kacang tanah, kacang mede, kuaci, laichi, kentang, mentimun, kembang kol, kerang, kodok, gurita, telur (angsa, puyuh), es krim, keju, susu sapi, yoghurt(semua jenis), minyak kelapa, penyu, minyak jagung, jagung, jamur, blewah, jeruk mandarin, pisang raja, pare, anggur putih, kecap, kopi, minuman keras,cumi-cumi, sotong, bunga brokoli.

- Diet golongan darah A

Golongan darah A disebut cultivator (penggarap tanah,bercocok tanah) oleh D’Adamo, golongan darah A berkembang pada zaman pertanian, sekitar 20.000 tahun yang lalu. Diet golongan darah merekomendasikan bahwa individu-individu yang sedang melakukan diet golongan darah A diharuskan memperbanyak makan sayuran dan menghindari daging merah, asupan makanan diarahkan lebih ke arah vegetarian.Orang dengan golongan darah A cenderung sangat kreatif, sangat sensitif, dan pemecah masalah yang baik.Para pemilik golongan darah A cenderung lebih cocok melakukan olahraga yang santai selama 30 menit, seperti yoga, tai chi, berjalan, dan olahraga outdoor. Pemilik golongan darah ini kurang aktif dalam berolahraga.
Profile Diet : rendah lemak dan tinggi kerbohidrat
Pantangan : Daging (sapi,angsa, kelinci, ayam hutan, kerbau, domba, bebek), lobster, belut, kodok, keju, es krim, susu murni, kelapa/ santan, melon, madu, pisang (raja), pepaya,acar, terung, tomat, ubi, gurita, kepiting, kentang, jeruk, udang, cumi- cumi, mentega, susu sapi, pare, air soda

- Diet golongan darah B

Golongan darah B, menurut D’Adamo disebut dengan tipe nomad (pengembara). Golongan darah ini terkait dengan sistem kekebalan yang kuat dan sistem pencernaan yang fleksibel. Menurut teori diet golongan darah , orang dengan golongan darah B adalah satu satunya orang yang bisa berkembang dengan baik dengan produk susu. Diperkirakan golongan darah B berasal kira kira 10.000 tahun yang lalu.Pemilik golongan darah ini cenderung sangat praktis, seorang yang tidak suka bertele tele dalam banyak hal.Olahraga yang cocok untuk diet golongan darah B adalah latihan moderat, yang menggunakan tubuh dan otak. Olahraga seperti balet, menari dapat dilakukan untuk menunjang diet golongan darah B.
Profile diet: Susu & produk olahan susu
Pantangan : Daging (bebek, ayam, angsa, belibis, babi, kuda, keong, kepiting, siput, kacang tanah,roti gandum,tomat, waluh, jagung, air soda, minuman beralkohol avokad, pare, delima, kelapa/ santan, kesemek, belimbing, belut, kodok, gurita, lobster, es krim, telur (bebek, angsa, puyuh), pir.

- Diet golongan darah AB

Golongan darah AB, menurut D’Adamo disebut sebagai the enigma (teka-teki, misterius). Golongan darah AB merupakan jenis golongan darah yang terakhir berevolusi, berasal kira kira 1.000 tahun yang lalu. Dalam hal kebutuhan makanan, gologan darah AB diperlakukan sebagai golongan darah yang yang merupakan perantara antara golongan darah A dan B.Orang dengan golongan darah AB memiliki sifat cerdik dan kreatif, memiliki pemikiran yang baik untuk bisnis, mudah bergaul dengan orang.Dalam diet golongan darah, olahraga yang cocok untuk diet golongan darah O ini adalah yoga atau pilates sekali dalam seminggu, Jogging ringan dapat pula dilakukan dengan intensitas yang lebih sering.
Profile diet: Menyesuaikan dengan berbagai jenis makanan
Pantangan : Kesemek, Daging (sapi, kerbau, ayam, bebek, angsa, babi, rusa kuda), lobster, kepiting, kodok, mentega, acar, jagung, belimbing, delima, minuman beralkohol, saus tomat, kopi, soda, jambu biji, mangga, kacang hitam, Es krim, telor bebek, pare, pisang, kelapa
2.3 Fungsi Diet
Tubuh itu seperti mesin, tidak pernah berhenti bekerja. Setiap langkah produktivitas di tunjang oleh sistem kerja berbagai organ yang ada didalam tubuh. Tubuh kita juga membutuhkan bahan bakar seperti layaknya mesin, yaitu makanan yang kita konsumsi setiap hari sehingga makanan itu haruslah sesuai dengan jumlah aktifitas kita setiap hari. Anda pun tak bisa sembarangan memasukkan makanan ke dalam tubuh. Karena apabila kita memasukkan zat yang buruk ke dalam tubuh kita, maka zat itu dapat menurunkan daya tahan tubuh kita dan menghambat kerja dan metabolisme. Contohnya adalah makanan hewani yang sarat lemak tak jenuh dan berkolesterol tinggi.
Lemak memang dibutuhkan oleh tubuh untuk sumber tenaga tetapi dalam jumlah yang tepat seperti halnya protein, karbohidrat, dan mineral. Pasalnya, aktifitas dan elemen nutrisi yang cukup akan menghasilkan produktivitas yang tinggi dan menunjang kesehatan. Seperti banyak diungkapkan oleh pakar kesehatan, makanlah beragam makanan agar mendapat semua nutrisi yang lengkap dan seimbang. Namun yang terjadi sekarang, konsep ini dianggap seseorang sebagai konsep yang salah kaprah.
Alih-alih mau mengasup makanan bervariasi, yang ada malah sembarang makan tanpa melihat nilai gizi yang sesuai dengan kebutuhan tubuh. Hal tersebut bisa menjadi pemicu untuk timbulnya berbagai penyakit. Sebut saja seperti obesitas, tekanan darah tinggi, hiperkolesterolemania, diabetes, dan penyakit jantung koroner (PJK). Itulah sebab kenapa kita harus mengatur pola makan agar tubuh mendapatkan apa yang baik dan dapat bekerja secara optimal. Oleh karena itu, lakukan diet yang disesuaikan dengan kebutuhan tubuh Anda dan juga tujuan semula.

2.4 Manfaat Diet
Adapun manfaat-manfaat dari diet tersebut :
a. Diet dapat menurunkan dan menaikkan berat badan .Banyak orang yang salah pengertian akan diet . banyak yang mengganggap diet hanyalah program untuk menurunkan berat badan , namun nyatanya diet dapat di lakukan untuk menaikkan berat badan , hingga mendapatkan berat badan yang ideal .

b. Diet dapat meningkatkan metabolisme Tubuh
c. Diet berguna untuk menyeimbangkan pola makan sehari – hari
d. Diet dapat mengguatkan tulang Seringnya kegemaran orang dalam mengkonsumsi daging tanpa menyeimbangkannya dengan buah dan sayuran mengakibatkan kadar protein berlebihan yang dapat mengganggu ginjal. Akibatnya, penyerapan kalsium terganggu dan memaksa tubuh mengambil kalsium dari tulang. Namun saat seseorang melakukan diet , hal ini tidak terjadi.

e. Memperlancar pencernaan  Pada saat melakukan diet karbohidrat kompleks dalam tubuh seseorang dicerna secara berangsur-angsur dan teratur sehingga menyediakan sumber glukosa tetap. Inilah yang akhirnya memperlancar pencernaan seseorang

f. Diet dapat menyehatkan kulit  saat seseorang melakukan diet yang mana lebih banyak mengkonsumsi sayur dan buah-buahan , membuat banyaknya vitamin alami yang masuk ketubuh . Itulah yang akhirnya membuat kulit menjadi sehat . Bahkan pada beberapa buah yang kulitnya dapat di konsumsi dapat membuat kulit tampah lebih cerah .

g. Diet dapat melindungi gigi Pada pelaku diet seringnya gigi mengunyah padi-padian dan sayur-sayuran daripada memotong daging membuat gigi lebih terlindungi . Dan air liur pada manusia yang mengandung


h. Diet dapat mencegah berbagai penyakit  Karena pola makan yang teratur dan memenuhi asupan gizi yang baik diet dapat mencegah

2.5 Ciri-ciri tubuh ketika salah melakukan diet.
Berikut adalah bukti yang dilansir dari healthierpost.com tentang reaksi tubuh terhadap diet yang salah.
1. Kesehatan rambut – rambut rontok, lepek, berminyak, atau kering setelah memulai diet menandakan diet Anda salah. Bisa jadi Anda telah melupakan nutrisi-nutrisi penting untuk rambut juga tubuh seperti vitamin A, D, E, zat besi atau mineral lainnya.
2. Kesehatan kulit – sehatnya tubuh dalam akan terlihat dari kulit. Gatal, kering, atau berbintik mungkin efek dari kurang minum dan kurang minyak.
3. Kuku dan gigi rusak – Anda kekurangan kalsium dan zinc jika kuku dan gigi Anda rusak. Karena kalsium dipecah menjadi enamel yang berfungsi melindungi gigi. Sedangkan zinc berfungsi menjaga kepadatan tulang.
4. Masalah penglihatan – kualitas penglihatan Anda yang menurun disebabkan oleh kurangnya asupan vitamin A. Mungkin Anda menghindari wortel untuk diet rendah karbohidrat. Padahal vitamin A dan beta karotin banyak terdapat pada wortel.
5. Mual, pusing, dan berkunang-kunang – meskipun sedang berdiet, tubuh tetap memerlukan energi. Dan energi didapat dari hasil pembakaran kalori. Anda akan merasa pusing dan berkunang- kunang karena otak tidak mendapat suntikan energi.

2.6 Efek samping diet yang salah.

1.      Membahayakan Organ Hati
Berdasarkan Journal Physiology of Gastrointestinal and Liver Physiology, seringnya berat badan seseorang mengalami naik dan turun, ternyata juga berpengaruh negatif pada organ hati. Berat badan yang tidak stabil dapat meningkatkan kandungan lemak pada hati. Hal tersebut dapat membawa seseorang kepada risiko yang lebih tinggi terhadap penyakit-penyakit degeneratif yang berhubungan dengan organ hati.
2.      Kerontokan Rambut
Diet yang buruk dapat menyebabkan ketidak seimbangan nutrisi yang malah membuat tubuh anda tidak sehat. Salah satu tandanya adalah terjadinya kerontokan rambut yang berlebihan.
3.      Kerusakan pada organ lambung
Seringnya seseorang bergonta – ganti pola diet karena kurangnya pengetahuan tentang pola diet itu sendiri dapat menimbulkan penyakit pada lambung seperti maag dan asam lambung tinggi.
4.      Mengurangi daya otak (daya kognisi)
Diet yang buruk dan tidak memperhatikan nutrisi dapat mengurangi daya kecerdasan otak karena suplai energy tubuh yang berkurang.
5.      Mengurangi kepadatan tulang
Setiap kali berat Anda turun, Anda juga kehilangan kepadatan tulang. Menyebabkan Anda rentan terhadap patah tulang.Satu episode penurunan berat badan yang tiba-tiba dilanjutkan dengan kenaikan berat badan yang cepat dapat meningkatkan kemungkinan berkembangnya penyakit pada tulang seperti osteoporosis.
BAB III
METODE PENULISAN

3.1 Waktu danTempat
Penysun karya tulis dimulai dari mencari tema, menentukan judul, mengumpulkan, menyusun dan menganalisis data dilaksanakan selama 1 bulan

3.2 Prosedur Penelitian
a. Jenis Penelitian
·         Penelitian kualitatif, yaitu lebih menekankan analisisnya pada proses penyimpanan deduktif dan induktif serta pada analisis terhadap dinamika antar fenomena yang diamati, dengan mengutamakan logika ilmiah (Koentjaraningrat, 1997:128)
·         Penelitian deskriptif, yaitudimanapenelitiberusahamemberikangambarantentangdiet danpengaruhnyaterhadap organ tubuhmanusia.
b. Populasi dan Sampel Penelitian
        Populasi adalah seluruh individu yang menjadi subjek penelitian (I.B.Netra, 1979). Pendapat lain menyatakan bahwa populasi adalah kelompok individu tertentu yang memiliki satu atau lebih karakteristk yang menjadi pusat perhatian peneliti (Sanapiah Faisal, 1982)
c. Sumber dan Jenis Data
        Data-data bersumber dari berbagai referensi atau literatur yang relevan dengan topic permasalahan yang dibahas. Jenis data yang diperoleh adalah data sekunder. Data sekunder merupakan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain atau biasanya telah dikumpulkan oleh lembaga pengumpul data dan dipublikasikan kepada masyarakat pengguna data (Indah Pratiwi, 2012). Data sekunder dalam penelitian ini adalah data diet dan pengaruhnya terhadap organ tubuh manusia.

3.3 Metode Pengumpulan Data
         Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penyusunan karya tulis ini adalah metode pencatatan dokumen. Metode pencatatan dokumen adalah salah satu cara memperoleh data yang dilakukan dengan jalan mengumpulkan segala macam dokumen serta mengadakan pencatatan yang sistematis (I.B. Netra,1979). Selain metode itu pencatatan dokumen juga berarti sumber informasinya berupa bahan-bahan tertulis atau tercatat (Sanapiah Faisal, 1982).
         Dalam penelitian ini metode pencatatan dokumen digunakan untuk mengumpulkan data sekunder seperti diatas.

3.4 MetodeAnalisis Data
            Setelah data yang diperlukan terkumpul dilakukan pengolahan data dengan menyusun secara sistematis dan logis lalu menganalisis data. Teknik analisis data yang dipilih adalah analisis deskriptif argumentative, dengan tulisan yang bersifat deskriptif untuk menjelaskan tentang diet dan pengaruhnya terhadap organ tubuh manusia. Setelah proses analisis, dilakukan proses sistematis dengan menarik dan menghubungkan rumusan masalah, tujuan penulisan serta pembahasan yang dilakukan. Berikutnya ditarik suatu simpulan yang bersifat umum. Berdasarkan simpulan tersebut, direkomendasikan beberapa hal sebagai upaya transfer gagasan.


















                                                                    BAB IV
                                                      PEMBAHASAN
4.1 Cara diet yang baik dan benar
4.1.1 Diet yang baik secara umum
            Menurut ayur veda, salah satu diet yang baik adalah mengatur pola makan salah satunya dengan makan dan tidak makan pada jam berikut :
12 siang sampai 8 malam
Waktu yang tepat untuk makan, karena pencernaan sedang dalam kondisi prima, dan semua nutrisi maksimal dapat diserap oleh tubuh. Dalam jangka waktu ini Anda juga sedang beraktivitas sehingga kalori juga tetap terbakar dan kalori yang masuk efektif dibakar sebagai bahan melakukan suatu kegiatan.
8 malam sampai 4 pagi
Masa asimilasi, di mana metabolisme tubuh akan menurun, sehingga tidak disarankan makan di jam ini. Di jam ini nutrisi tidak akan terserap maksimal dan penimbunan kalori mudah terjadi. Sekalipun pada jam tidur biasanya tubuh juga tetap membakar kalori, namun jumlahnya sangat kecil sehingga tidak imbang apabila Anda memasukkan kalori pada jam ini.
4 pagi - 12 siang
Adalah masa detox atau eliminasi, di mana Anda boleh makan sesuatu yang sehat saja, sesuatu yang sifatnya mendetox tubuh. Entah itu sayuran atau buah-buahan.
Menurut askmen.com ketika Anda sedang berdiet, meminum lebih banyak air, akan memperlancar proses metabolisme dalam tubuh Anda. Jika Anda selama ini kurang minum air putih, bisa jadi hal ini yang menyababkan Anda gagal berdiet, karena cara diet Anda tidak benar. askmen.com menyarankan bagi Anda yang sedang berdiet, untuk meminum air delapan sampai sepuluh gelas setiap harinya. Tetapi jika Anda berdiet sembari rutin melakukan olahraga, Anda harus lebih banyak minum.
Menurut vemale.com, Diet yang dibarengi dengan meminum jus dapat meningkatkan sistem imun tubuh. Diet yang dibarengi dengan minum jus juga bermanfaat bagi orang yang memiliki kolesterol dan tekanan darah tinggi, dan yang menderita penyakit autoimun, seperti arthritis, masalah pada kulit, dan gangguan pencernaan.
 Untuk hasil yang lebih maksimal, jus sayur hijau lebih efektif menurunkan berat badan dibanding jus buah. Walaupun rasanya lebih enak, jus buah mengandung banyak gula yang dapat memperlambat penurunan berat badan. Idealnya, perbandingannya adalah 80% jus sayur dan 20% jus buah. Tubuh Anda akan mendapat asupan nutrisi dan antiksidan yang lebih banyak dari menu makan lainnya. Dengan dijus, buah dan sayur yang dapat Anda konsumsi akan lebih berwarna dan lebih mudah dicerna oleh tubuh (dibanding dengan memakannya langsung).
Menurut situs webmd.com, ternyata cuma butuh empat kunci untuk bisa mulai melakukan diet yang sehat dan. Berikut ulasannya:
1. Kenali tujuan diet anda 
Motif anda untuk diet ternyata berpengaruh besar pada komitmen dan motivasi anda dalam melakukan diet. Susun rencana tentang pantangan makanan dan apa saja yang harus anda lakukan. Cobalah browsing di internet tentang cara diet yang benar.
2. Pahami sifat dan kepribadian anda sendiri
Kalau anda tipe impulsive yang suka menyambar makanan tanpa berpikir, hindari menaruh makanan yang pantang di kulkas anda. Kalau anda suka gelisah, anda bisa mencoba lebih menenangkan diri dengan mengalihkan perhatian anda seperti dengan menonton film atau membaca buku.
3. Strategi ganda: Diet plus olahraga!
Jangan cuma atur pola makan. Gerakkan juga tubuh anda untuk membantu proses penurunan berat badan lebih cepat. Atur apa saja olahraga yang bisa anda lakukan dan hindari mencoba olahraga yang terlalu berat.
4. Tegaskan komitmen 
Tanya diri anda sekali lagi, siapkah anda dengan segala resiko dan godaan yang muncul? Komitmen adalah kunci keberhasilan anda. Jangan memulai sesuatu tanpa memiliki komitmen yang kuat atau anda sendiri yang akan kecewa nantinya.
4.1.2 Diet yang baik untuk remaja
Berikut tips menurunkan berat badan yang tepat untuk remaja, yaitu:

1. Mengontrol kebiasaan
Remaja seringkali melupakan kebiasaan baik dan menggantinya dengan pola baru yang dianggap bisa menurunkan berat badan, seperti melewatkan makan, konsumsi minuman olahraga, membiarkan tubuh puasa untuk waktu lama dan terlalu keras berolahraga.

Untuk itu orang tua perlu mengontrol kebiasaan yang dilakukan remajanya dengan memastikan konsumsi makanan yang cukup secara berkala, minum air putih yang banyak dan hindari minuman manis, soda atau cemilan tak sehat lainnya.

2. Biasakan membaca label makanan
Remaja dapat mengontrol asupan kalori dengan kebiasaan sederhana yaitu membaca label makanan, sehingga menghindari makanan yang berisi kalori kosong tanpa nutrisi. Para ahli kesehatan mengatakan remaja harus mengonsumsi sekitar 2.000 kalori per hari, serta hindari makanan yang dipanggang, digoreng dan susu full cream saat diet.

3. Minum air yang cukup
Air putih adalah cairan yang harus dikonsumsi dengan cukup agar tubuh bisa bekerja optimal. Selain itu minum air putih yang cukup turut membantu mengeluarkan semua racun dari tubuh dan meningkatkan laju metabolisme. Pada akhirnya, metabolisme yang meningkatkan ini ikut membantu proses penurunan berat badan
4. Jangan lupakan sarapan
Sarapan adalah bagian penting karena meningkatkan laju metabolisme dan membuat seseorang tetap aktif sepanjang hari. Studi menunjukkan orang yang sarapan akan lebih banyak menurunkan berat badan ketimbang yang tidak. Cobalah mengonsumsi serat dan protein, seperti sereal, susu, telur dan sandwich dengan roti gandum.
5. Mengontrol porsi makan
Langkah terakhir untuk mewujudkan makan sehat adalah mengontrol porsi makannya, karena mengontrol porsi makan juga turut membatasi asupan kalori yang masuk sehingga tidak berlebih dan menumpuk jadi lemak.

6. Biasakan makan di rumah
Remaja cenderung lebih suka makan di luar yang meningkatkan kemungkinan asupan kalori lebih banyak. Jadi cobalah lebih sering makan di rumah dan membatasi makan di luar sehingga asupan kalori terkontrol, lalu lihat perbedaannya dalam beberapa hari.

7. Olahraga
Para ahli menyarankan lakukan aktivitas fisik selama 1 jam sehari-hari cukup membantu remaja mencapai berat badan yang diinginkannya. Olahraga yang bisa dilakukan antara lain berenang, menari, sepeda, berjalan atau lari.

Sebaiknya pilihlah olahraga atau aktivitas yang disukai, serta tak ada salahnya menggabungkan 2 kegiatan atau lebih dan mengubahnya setiap minggu agar tidak monoton. Carilah cara untuk menjadi aktif dan bergerak selalu, misalnya menari bersama teman-teman atau membersihkan kamar sesekali.
            4.1.3 Menu diet yang sehat
Menu Diet Sehat Mehmet Cengiz Oz (Dr Oz) dalam buku Fun, Easy and Smart DietDr Oz merupakan dokter spesialis asal Amerika Serikat yang sering mengupas tuntas masalah kesehatan, dalam salah satu buku memberikan pilihan menu praktis untuk diet sehat.
Menu Sarapan Sehat
Sarapan bagi yang menyukai sereal bisa masak gandum disertai susu kedelai yang dilengkapi vitamin D dan kalsium, disertai makan buah-buahan favorit dengan porsi keseluruhan sekepalan tangan.

Atau menu sarapan sederhana yaitu 3 putih telur dan sebutir telur utuh lalu lengkapi dengan aneka sayuran di potong-potong lalu didadar. atau pilihan lainnya 2 butir telur direbus dimakan dengan 2 potong sosis yang bisa digantikan dengan tahu.
Lebih mudah lagi bisa membuat selembar roti gandum dengan diberikan olesan sesendok selai kacang atau selai apel sebagai menu sarapan sehat yang praktis dan sederhana.
Menu Makan Siang
Menu makan siang bisa membuat salad dari 6 butir kenari disertai sayuran yang anda sukai dengan dicampur 4 ons daging ikan salmon atau bisa diganti dengan dada ayam ditambah dengan cuka balsamic dan juga minyak zaitun dengan jumlah perbandingan 2 berbanding 1.
Menu makan siang sehat lainnya bisa mencoba burger sayuran disertai kue gandum panggang yang di olesi sesendok minyak zaitun, untuk menambah kelezatan bisa dicampur saus rendaman daging, irisan tomat, daun selada, bawang merah dan bayam.
Menu Makanan Kudapan
Menu kudapan pada pagi dan sore bisa memilih buah-buahan dan kacang-kacangan, contohnya 1/2 ons kacang tanah mentah dicampur dengan buah apel, pisang, pir, jeruk, lemon, kiwi, buah beri dan buah-buahan lainnya.
Sebagai alternatif menu kudapan yaitu setengah cangkir sereal gandum dicampur dengan setengah cangkir kacang almond dan buah beri dan juga kismis kering. Atau bisa mencoba secangkir sayuran tumis dimakan bersama dengan roti gandum.















BAB V
PENUTUP
5.1 Simpulan
Berdasarkan pembahasan hasil penelitian dan analisis data yang telah dilakukan ,dapat ditarik simpulan sebagai berikut :
v  Diet yang salah dapat menimbulkan berbagai macam gangguan pada organ tubuh.
v  Diet yang tidak didasari dengan pengetahuan dan keyakinan akan keberhasilan tersebut akan berdampak pada tidak maksimalnya program diet tersebut.
v  Diet yang sehat dapat dilakukan dengan mengatur pola makan dan makan makanan yang bergizi serta dengan dibarengi oleh kegiatan fisik seperti olahraga agar mencapai hasil yang maksimal.

5.2 Saran –saran

            Berdasarkan simpulan diatas ,maka dapat disampaikan beberapa saran tindak sebagai berikut :
·         Kepada Pembaca yang Melakukan Program Diet
Ø  Diharapkan untuk melakukan program diet yang telah dipilih secara sungguh –sungguh  agar mendapatkan hasil yang maksimal.
Ø  Diharapkan untuk melakukan konsultasi dengan dokter atau ahli gizi apabila terdapat gangguan pada tubuh ketika melakukan diet.

·         Kepada Pembaca yang Ingin Melakukan Program Diet
Ø Diharapkan untuk lebih bijak dalam memilih program diet agar tidak berhenti     ditengah jalan karena salah memilih program diet.
Ø Diharapkan untuk mencari informasi yang sejelas-jelasnya sebelum melakukan diet.


                                                                DAFTAR PUSTAKA

2009. Kamus Gizi Pelengkap Kesehatan Keluarga. Persatuan Ahli Gizi Indonesia (Persagi).
Peter D’Adamo.1997. Eat Right for Your Type. New York : Penguin.
www. Menu Diet Sehat Mehmet Cengiz Oz co.id
www. logika ilmiah11562//http.co.id
www. Journal Physiology of Gastrointestinal and Liver Physiology.com
