 1
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Istilah ekologi politik secara etimologis berasal dari dua kata, yaitu
ekologi dan politik. Ekologi di sini difokuskan pada konteks sumberdaya
alam. Artinya membahas ekologi berarti membahas sumberdaya alam.
Sementara itu, istilah politik pada konteks ini berarti ¡°kekuasaan¡±. Oleh
karena itu secara sederhana ekologi politik mencermati persoalan
sumberdaya alam sebagai persoalan sosial-politik (Satria, 2009:2). Senada
dengan pengertian sederhana tersebut, Bryant dan Bailey (dalam
Adiwibowo, 2011:7) menjelaskan bahwa ekologi politik fokus pada usaha
mempelajari sumber, kondisi, dan implikasi politik dari perubahan
lingkungan hidup. Menurut Bryant (1997:21) asumsi pokok ekologi politik
ialah perubahan lingkungan tidak bersifat netral, tetapi merupakan suatu
bentuk politik lingkungan yang banyak melibatkan aktor-aktor yang
berkepentingan baik pada tingkat lokal, regional, maupun global.
Kata politik dapat berarti pengetahuan tentang ketatanegaraan atau segala
urusan/tindakan yang bersifat kebijakan atau siasat dan lain sebagainya
(KBBI, 2003). Sehingga ekologi politik dapat diartikan sebagai kebijakan
pemerintah kaitannya dengan lingkungan dalam proses ekologi kultural
terhadap kearifan lokal. Ketika ekologi kultural dianggap terlalu teknis, 
2
ahistoris, dan sederhana, maka mulailah ekologi politik muncul. Andrea
Nightingale mencatat beberapa isu penting dalam ekologi politik.
Menurutnya ekologi politik menekankan pentingnya mengkaji hubungan
antara isu lingkungan lokal dan proses ekonomi politik global. Termasuk di
dalamnya adalah mengkaitkan produksi kapitalis dengan lokalitas-lokalitas
yang berbeda, yang dihubungkan dengan eksploitasi sumber daya untuk
subsistensi maupun profit. (Andrea Nightingale, 027).
Politik lingkungan hidup merupakan kajian yang membahas interaksi
antar berbagai elemen sistem (variable) di dalam proses perumusan dan
pengambilan keputusan publik yang menuju terbentuknya public policy
terhadap masalah-masalah lingkungan. Menurut Garner (1996:v-vi) secara
komprehensif dibahas berbagai isu krisis lingkungan, ideologi politik
lingkungan, gerakan lingkungan, sistem politik, partai politik dan
lingkungan, dan proses politik dan lingkungan. Singkatnya, politik
lingkungan hidup secara sederhana, meminjam istilah Bryant dan Bailey
(dalam Satria, 2009:5) dimaknai sebagai bidang kajian dalam ilmu politik
terhadap masalah-masalah lingkungan.
Penjelasan diatas adalah bagian dari kajian yang akan dibedah dalam
lirik lagu ¡°Anti Nuklir¡± karya band Slank. Lirik menjadi sebuah bagian
dalam musik yang dapat dimuati berbagai pesan. Lirik memainkan peran
yang sangat signifikan bagi salah satu fungsi pesan yang akan disampaikan.
Musik sebagai media penyampaian pesan. Banyak musisi yang
mengeksplorasi lirik untuk merangkai pesan yang hendak ia tampilkan pada 
3
pendengar musik mereka. Namun walaupun demikian pada beberapa karya
musik ada kalanya tidak menyertakan lirik (teks atau vokal), untuk jenis
musik ini biasanya musik instrumental, yaitu pesannya dipaparkan melalui
notasi atau melodi musik itu sendiri.
Salah satu hal terpenting dalam sebuah musik adalah keberadaan lirik
lagunya, karena melalui lirik lagu, penyanyi lagu ingin menyampaikan pesan
yang merupakan pengekspresian dirinya terhadap fenomena-fenomena yang
terjadi di dunia sekitar, dimana dia berinteraksi didalamnya. Lirik lagu dapat
pula sebagai sarana untuk sosialisasi dan pelestarian terhadap suatu sikap
atau nilai. Oleh karena itu, ketika sebuah lirik lagu di aransir dan
diperdengarkan kepada khalayak juga mempunyai tanggung jawab yang
besar atas tersebar luasnya sebuah keyakinan, nilai-nilai, bahkan prasangka
tertentu (Setianingsih, 2003:7-8).
Menurut pendapat dari Soerjono Soekanto (Rahmawati, 2000:1) bahwa
musik berkait erat dengan setting sosial kemasyarakatan dan gejala khas
akibat interaksi sosial dimana lirik lagu menjadi penunjang dalam musik
tersebut dalam menjembatani isu-isu sosial yang terjadi. Sejalan dengan
pendapat Soerjono Soekanto dalam (Rahmawati, 2000:1) yang menyatakan
bahwa musik berkait erat dengan setting sosial kemasyarakatan tempat dia
berada. Musik merupakan gejala khas yang dihasilkan akibat adanya
interaksi sosial, dimana dalam interaksi tersebut manusia menggunakan
bahasa sebagai mediumnya. Disinilah kedudukan lirik sangat berperan,
sehingga dengan demikian musik tidak hanya bunyi suara belaka, karena 
4
juga menyangkut perilaku manusia sebagai individu maupun kelompok
sosial dalam wadah pergaulan hidup dengan wadah bahasa atau lirik sebagai
penunjangnya. Berdasarkan kutipan di atas, sebuah lirik lagu dapat berkaitan
erat pula dengan situasi sosial dan isu-isu sosial yang sedang berlangsung di
dalam masyarakat. Teks lagu atau lirik lagu mengandung unsur-unsur dalam
proses komunikasi yaitu komunikator, pesan, media, komunikan dan efek.
Penulis lirik dalam proses komunikasi berperan komunikator. Sebagai
komunikator, penulis lirik berusaha menyampaikan informasi berupa pesan
kepada komunikannya, yakni para pendengar lagu itu sendiri. Lirik lagu
biasanya menggunakan diksi yang unik, bahasa yang indah, makna yang
interpretatif dan merupakan ungkapan perasaan yang sedang dihadapai oleh
penulis lagu saat proses penulisan lagu berlangsung. Pesan dalam lirik lagu
merupakan hasil realitas yang dilihat atau dijumpai oleh penulis lagu
kemudian diproses, dinterpretasikan secara pribadi sesuai dengan apa yang ia
lihat dan disesuaikan dengan pola pemikiran serta pengalaman penulis lagu
tersebut yang dikemas dalam bentuk simbol-simbol pada lirik tersebut. Lirik
tersebut tentunya akan dimaknai secara interpretatif oleh pendengarnya.
Lirik tentu saja selalu diiringi dengan keaneka ragaman musik, ¡°Musik
adalah karya manusia yang mempunyai bahasa yang universal¡±, persoalan
ini mungkin sudah sangat sering kita dengar, dimana dalam pernyataan
tersebut kita meyakini bahwa musik dapat diterima oleh siapapun bahkan
oleh orang yang tidak mengerti akan musik sekalipun (non-musisi).
Kehadiran musik dalam peradaban manusia sangat berkaitan erat dengan 
5
perkembangan zaman, bahkan musik bisa di analogikan sebagai makanan
bagi kehidupan manusia. Kehidupan akan sangat membosankan jika musik
tidak pernah ada. Sejarah selalu mencatat bahwa musik selalu menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan manusia, hampir tidak ada
peradaban yang tidak menyertakan musik sebagai bagian dari
kebudayaannya. Mulai dari hal yang paling sederhana dalam kehidupan
sampai hal yang paling kompleks musik selalu dilibatkan. Bahkan saat
menulis penelitian inipun, penulis senantiasa mendegarkan alunan musik
melalui software aimp pada komputer.
Musik sebagai sebuah produk terus berkembang sejalan dengan alur
kehidupan manusia itu sendiri. Tingkat peradaban manusia yang semakin
tinggi membuat musik juga berada dalam tingkatan yang sama, musik selalu
berevolusi mengikuti tuntuan zamannya. Dari musik yang berupa bunyibunyian, seperti batu-batu yang mengeluarkan suara yang unik (ditemukan
seperangkat batuan di daerah Jawa Barat, Indonesia yang mengeluarkan
suara unik jika dipukul, diyakini bahwa batuan tersebut merupakan
instrument musik purbakala yang digunakan dalam ritual-ritual tertentu),
sampai dalam musik kompleksitas efek suara yang rumit, dan itu hanya
dilihat dari segi teknologi instrumennya saja, belum lagi jika kita menelaah
tentang konsep musiknya, yang bermula hanya sebagai pengiring aktivitas
manusia semata (seperti ritual budaya, kontemplasi, relaksasi dan
sebagainya), sampai musik sebagai sebuah industri, dimana didalamnya
terdapat berbagai kepentingan dari mulai, ekonomi, politik, sosial sampai 
6
pada kepentingan kekuasaan. Kemudian pada perkembangannya terdapat
pula genre musik (penggolongan aliran musik berdasarkan kemiripan bunyi)
yang terus bermunculan seiring dengan ditemukannya teknik-teknik baru
untuk menghasilkan bunyi.
Setiap lagu memiliki penggemar dan pangsa pasar tersendiri, tergantung
pada kondisi pendengarnya. Kondisi psikologis seseorang juga akan
mempengaruhi suasana hati seseorang yang mendengarkan lagu tersebut.
Ketika seseorang tersebut sedang sedih dan ia mendengarkan lagu sendu, ia
akan cenderung semakin sedih saat menghayati dan memaknai liriknya lebih
dalam. Hal ini menunjukan pesan yang terkandung dalam lagu tersebut
sampai pada komunikan. Namun, ada pula ketika seseorang sedang sedih
dan mendengar lagu yang bersemangat dan memiliki lirik yang memberikan
banyak dukungan, ia akan cenderung kembali bersemangat dan tidak sedih
lagi.
Menurut Geoffrey Madel ¡°it is peculiar genius of music to capture and
evoke patterns of intentional feeling such as ecpectiotions, desires,joyful,
sadness even madness¡± (Madell 2002 : 126). Diterjemahkan oleh penulis
yaitu, ciri khas yang luar biasa dari musik adalah dapat menangkap dan
membangkitkan pola perasaan seperti pengharapan, keinginan, kegembiraan,
kesedihan bahkan ke gilaan. Lagu menyampaikan pesan-pesannya dengan
lirik. Lirik lagu biasanya dikemas dengan ringan dan mudah diingat. Setiap
lagu pasti memiliki cerita tersendiri. Cerita inilah pesan yang akan
disampaikan kepada orang lain. Oleh sebab itu, banyak orang menggunakan 
7
lagu sebagai media mengungkapkan perasaan terhadap orang lain. Lagu juga
merupakan contoh dari komunikasi nonverbal jika dilihat dari sisi nada dan
melodi.
Musik merupakan media yang efektif untuk menyampaikan pesan.
Menurut Parker (Djohan, 2003:4) musik adalah produk pikiran, elemen
vibrasi atas frekuensi, bentuk, amplitudo dan durasi belum menjadi musik
bagi manusia sampai semua itu ditransformasi secara neurologis dan
diinterprestasikan melalui otak. Namun dari keberagaman aspek-aspek
dalam sebuah musik, terdapat suatu elemen penting dalam konstruksi
sebuah musik yaitu lirik. Lirik menjadi sebuah bagian dalam musik yang
dapat dimuati berbagai pesan. Lirik memainkan peran yang sangat signifikan
bagi salah satu fungsi pesan yang akan disampaikan. Musik sebagai media
penyampaian pesan. Banyak musisi yag mengeksplorasi lirik untuk
merangkai pesan yang hendak ia tampilkan pada pendengar musik mereka.
Namun walaupun demikian pada beberapa karya musik ada kalanya tidak
menyertakan lirik (teks atau vokal), untuk jenis musik ini biasanya musik
instrumental, yaitu pesannya dipaparkan melalui notasi atau melodi musik
itu sendiri.
1.2 Perumusan Masalah
Untuk itu, maka peneliti mengambil rumusan masalah pada dua bentuk
pertanyaan yaitu pertanyaaan Makro dan pertanyaan Mikro. Pengertian dari
pertanyaan makro adalah inti dari permasalah yang peneliti ingin teliti, lalu 
8
pertanyaan mikro merupakan pertanyaan permasalahan yang berdasarkan
teori sebagai landasan penelitian ini.
1.2.1 Rumusan Masalah Makro
Berdasarkan uraian latar belakang di atas maka penulis tertarik
untuk melakukan Bagaimana Representasi Ekologi Politik Dalam Lirik
Lagu ¡°Anti Nuklir¡± Karya Band Slank?
1.2.2 Rumusan Masalah Mikro
Dari rumusan masalah makro diatas peneliti adapun masalah mikro dari
penelitian
1. Bagaimana Dimensi teks Representasi Ekologi Politik Dalam
lirik lagu ¡°Anti Nuklir¡± karya band Slank?
2. Bagaimana Dimensi Kognisi Sosial/Penulis teks Representasi
Ekologi Politik Dalam lirik lagu ¡°Anti Nuklir¡± karya band
Slank?
3. Bagaimana Dimensi Kontek Sosial isi teks lirik lagu ¡°Anti
Nuklir¡± karya band Slank?
1.3 Identifikasi Masalah
1.3.1 Maksud Penelitian
Adapun maksud dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dan
menjelaskan mengenai representasi Ekologi Politik Dalam lirik lagu ¡°Anti
Nuklir¡± karya band Slank sehingga akan menjadi jelas pesan yang
disampaikannya.
9
1.3.2 Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk :
1. Untuk Mengetahui Dimensi teks Representasi Ekologi Politik
Dalam lirik lagu ¡°Anti Nuklir¡± karya band Slank
2. Untuk Mengetahui Dimensi Kognisi Sosial/Penulis teks
Representasi Ekologi Politik Dalam lirik lagu ¡°Anti Nuklir¡±
karya band Slank
3. Untuk Mengetahui Dimensi Kontek Sosial isi teks lirik lagu ¡°Anti
Nuklir¡± karya band Slank
1.4 Kegunaan Penilitian
1.4.1 Kegunaan Teoritis
Peneliti ini diharapkan dapat memberikan manfaat kegunaan, bagi
universitas diharapkan dapat menjadi tambahan bagi pengembangan ilmu
pengetahuan karya ilmiah penelitian skripsi. Dalam bidang ini kajian ilmu
komunikasi mengenai penggunaan analisis wacana kritis dalam menganalisis
suatu teks, membedah berbagai unsur-unsur seputar wacana yang terdapat
dalam suatu teks, dan semoga dapat memperkaya keilmuan analisis wacana
dalam kajian ilmu komunikasi, termasuk jika penelitian ini nantinya dapat
dijadikan sebagai rujukan referensi bagi penelitian penelitian berikutnya
dengan tema yang sama yaitu seputar analisis wacana.
10
1.4.2 Kegunaan Praktis
1. Bagi Peneliti
Penelitian ini diharapkan menjadi suatu pengetahuan dan
menambah pengalaman bagi peneliti, baik dari segi teoritis maupun
dari segi praktisnya bagi peneliti untuk mengetahui lebih jauh dari
materi penelitian itu sendiri. Serta hal¨Chal yang berkaitan dengan
bidang kajian yang peneliti dapatkan selama perkuliahan.
2. Bagi Universitas
Semoga penelitian ini dapat pula berguna bagi bidang kajian
ilmu komunikasi, dan juga sebagai tambahan koleksi penelitian
ilmiah di universitas. Diharapkan pula dapat menjadi bahan
penerapan dan pengembangan dalam kajian ilmu komunikasi, dan
juga sebagai bahan perbandingan dan pengembangan referensi
tambahan bagi penelitian dengan tema sejenis.
3. Bagi Masyarakat
Bagi masyarakat diharapkan penelitian ini dapat memberikan
manfaat yang sebesar-besarnya. Agar masyarakat memahami lagu
itu mempunyai pesan yang ingin di sampaikan oleh penulis lirik
lagunya, supaya masyarakat bukan hanya bisa menikmati saja
alunan musiknya, tetapi benar-benar mengerti tentang isi lirik lagu
tersebut. Memahami bahwa isi dibalik wacana. Semoga dengan
karya ilmiah saya ini dapat menambah wawasan baru bagi
masyarakat mengenai wacana yang terkandung dalam teks.