1
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Kebijakan politik pemerintahan Belanda terhadap negeri jajahan pada awal
abad ke-20 mengalami perubahan. Berkuasanya kaum liberal di parlemen Belanda
turut menentukan kebijakan yang dibuat oleh pemerintah Belanda terhadap negeri
jajahan. Kaum liberal yang mengusung kebebasan dan persamaan derajat
menginginkan agar negeri jajahan diberikan kesejahteraan. Berkuasanya kaum
liberal, memunculkan banyak tokoh yang merubah dan mempengaruhi kebijakan
Belanda di Hindia-Belanda. Mereka antara lain Van Deventer, P. Brooshooft, dan
Van Limburg Stirum. Para tokoh tersebut menciptakan pemikiran baru terhadap
negeri jajahan yang di Hindia Belanda dikenal dengan Politik Etis.1
Sejak tahun 1900 pemerintah Hindia Belanda mulai menjalankan politik etis
di tanah jajahannya sebagai politik balas budi, sehingga orang Indonesia dilibatkan
dalam hal yang menjadi kepentingannya. Politik Etis resmi menjadi kebijakan
pemerintah Hindia Belanda. Kebijakan tersebut merupakan bentuk kolonialisme
baru.2 Kebijakan politik etis bidang pendidikan bertujuan untuk menghasilkan elite
baru yang bisa diajak kerjasama oleh pemerintah kolonial Belanda, tetapi tidak

1 Sartono Kartodirdjo, Pengantar Sejarah Indonesia Baru: Sejarah
Pergerakan Nasional. (Jakarta:Gramedia Pustaka Utama.1999). hlm. 32.
2 R. Nieuwenhuys, ¡°Melalui Cermin Seni Sastra¡±, dalam H. Baude dan I.J.
Brugmans (peny), Balans van Beleid, Terugblik op de Laatste halve eeuw van
Nederlandsch-Indie, terj. Amir Sutaagra, (Jakarta : Yayasan Obor Indonesia, 1987),
hlm. 13.
2
sedikit kaum elite yang merasa tidak puas. Ketidakpuasan itu memicu kaum elite
terpelajar pribumi berbalik memimpin gerakan anti penjajahan.3
Perubahan arah politik kolonial dan semakin buruknya kondisi politik,
ekonomi, sosial, dan budaya menyebabkan kebangkitan Islam Nusantara.4 Hal ini
mendorong penduduk pribumi untuk mengubah perjuangan melawan Belanda dari
strategi militer ke perlawanan yang damai dan terorganisir.5 Pada awal abad ke-20
kesadaran rakyat Indonesia mengalami peningkatan di berbagai hal. Muncul
berbagai organisasi-organisasi yang terorganisasi dan strategis yang membawa
arah perubahan kedepannya. Kebangkitan Islam semakin berkembang dengan
munculnya organisasi-organisasi sosial keagamaan, diantaranya adalah
Muhammadiyah.6
Organisasi Muhammadiyah didirikan oleh K.H. Ahmad Dahlan pada
tanggal 8 Zulhijah 1330 H. bertepatan dengan 18 November 1912 M. di
Yogyakarta.7 Amal usaha Muhamadiyah menjadikan organisasi ini mewujud dalam
bentuk gerakan civil society lewat gerakan dakwah. Keberadaannya sebagai civil

3 M. C. Riklefs, Sejarah Indonesia Modern 1200-2008, (Jakarta : Serambi,
2005), hlm. 336-337.
4 Husain Haikal, ¡°Dinamika Muhammadiyah Menuju Indonesia Baru¡±,
Jurnal Pendidikan dan Kebudayaan, (No. 25, th ke-6, September 2000), hlm. 431.
5 M. Ali Haidar, Nahdlatul Ulama dan Islam di Indonesia: Pendekatan
Fiqih dalam Politik, (Jakarta: Gramedia Pustaka Utama, 1995), hlm. 87.
6 Husain Haikal, ¡°Sayap Pembaharu & Tradisional Islam (Mitos atau
Realitas?)¡±, Al-Jami¡¯ah, (No. 2, Vol. 38, Tahun 2000), hlm. 421.
7 H. M. Yusran Asmuni, Aliran Modern Dalam Islam, ( Surabaya: Al
Ikhlas,1982), hlm. 103.
3
society (organisasi kemasyarakatan) yang mencurahkan perhatian utamanya pada
bidang keagamaan, sosial, dan pendidikan.8 Sebagai organisasi masyarakat atau
civil society Muhammadiyah telah menjalankan politiknya9
, dalam kehidupan
nasional Muhammadiyah telah berkiprah untuk pergerakan kebangkitan
kebangsaan, meletakkan fondasi Negara dan cita-cita kemerdekaan,10 serta
memelihara politik Islam.
Latar belakang berdirinya Muhammadiyah dikarenakan K.H. Ahmad
Dahlan merasa sedih dan gelisah melihat keadaan kaum Muslim Indonesia dan
khususnya di Yogyakarta. Hal tersebut disebabkan oleh faktor internal, yaitu
kondisi umat Islam Indonesia pada saat itu secara umum rendahnya pemahaman
terhadap ajaran Islam sebagai akibat rendahnya kualitas pendidikan yang dimiliki.11
Faktor eksternal yaitu semakin meningkatnya gerakan kristenisasi di tengah¨Ctengah
masyarakat Indonesia, penetrasi bangsa-bangsa Eropa, terutama bangsa Belanda ke
Indonesia, dan pengaruh dari gerakan pembaharuan dalam dunia Islam. Pada awal

8 Suwarno, Muhammadiyah Sebagai Oposisi, (Yogyakarta: UII Press,
2001), hlm 17.
9 Dari awal mula berdirinya organisasi Muhammadiyah yang dipimpin K.H.
Ahmad Dahlan, bidang politik bukan menjadi hal yang utama, karena sejak awal
mula berdirinya organisasi ini memiliki misi dalam hal keagamaan. Meskipun
demikian, bukan berarti bahwa pemikiran yang disampaikan K.H. Ahmad Dahlan
tidak ada sama sekali yang berbau politik. Memang Ahmad Dahlan tidak terangterangan berbicara politik, namun bukan berarti ia tidak memberikan garis besar
pemikiran politiknya. Lihat dalam Leny Marlina, ¡°Kajian Terhadap Perkembangan
Sekolah Muhammadiyah¡±, TA¡¯DIB, Vol. XVII, No. 01, Edisi Juni 2012, hlm. 108.
10 Hedar Nashir, Muhammdiyah Abad Kedua, (Yogyakarta: Suara
Muhammadiyah, 2011), hlm. 53-54.
11 Arbiyah Lubis, Pemikiran Muhammadiyah dan Muhammad Abduh,
(Jakarta: Bulan Bintang, 1989), hlm. 24.
4
pendiriannya perkumpulan ini hanya bergerak dalam bidang sosial, pendidikan,
keagamaan saja, namun bukan berarti tidak bergerak dalam bidang politik.12 Bagi
K.H. Ahmad Dahlan, Muhammadiyah merupakan ideologi perlawanan terhadap
penjajah, yang orientasinya melalui pembaharuan sosial yang mempertahankan
identitas kultural dan menolak otoriter birokrasi kolonial.13
Dalam perjalanan kehidupan K.H. Ahmad Dahlan tidak lepas dari
pergerakan politik dan komunikasi politik demi tercapainya tujuan mendirikan
Muhammadiyah. Komunikasi politik intensif dilakukan oleh K.H. Ahmad Dahlan
dengan beberapa organisasi sosial. Hubungan dan komunikasi politik tersebut
ketika Budi Utomo mengambil peran dalam proses permohonan pendirian
Muhammadiyah kepada pemerintah. Pada ranah politik, ketika berhadapan dengan
pemerintah kolonial dalam taktik Muhammadiyah memilih politik kooperatif,
ketika kebanyakan perkumpulan dan pergerakan memilih non-kooperatif.
14
Dalam praktik politik sehari-hari K.H. Ahmad Dahlan, selalu menjalin
hubungan bahkan menjadi bagian dari pihak-pihak yang memiliki pilihan beda
tersebut. K.H Ahmad Dahlan menjalin kedekatan dengan tokoh-tokoh Budi Utomo
seperti dr. Wahidin Soediro Hoesodo. Bahkan K.H. Ahmad Dahlan pernah menjadi
Penasehat Boedi Oetomo. Begitu juga dengan tokoh-tokoh Sarekat Islam (SI)

12 Deliar Noer, Gerakan Modern Islam di Indonesia 1900-1942, (Jakarta:
LP3ES. 1996), hlm. 68-71.
13 Achmad Jainuri, Ideologi Kaum Reformis (Surabaya: LPAM, 2002), hlm.
24.
14 Zuli Qodir, dkk. Ijtihad politik Muhammadiyah : Politik Sebagai Asmaul
Husna, (Yogyakarta : Pustaka Pelajar, 2015), hlm. 35.
5
seperti, H.O.S Tjokro Aminoto. K.H Ahmad Dahlan juga pernah menjadi anggota
dan Penasehat organisasi ini. Pada waktu Sarekat Islam (SI) mengadakan kongres
di Cirebon tahun 1921, Muhammadiyah membantu penyelenggaraannya K.H
Ahmad Dahlan diminta memberi prasaran.
15

Berdirinya Muhammadiyah bermula dari perbincangan K.H. Ahmad
Dahlan dan Organisasi Budi Utomo. Pertemuan K.H. Ahmad Dahlan dengan Budi
Utomo dimulai tahun 1909 melalui Djojosumarto. Pertemuan itu menyebabkan
K.H. Ahmad Dahlan ditunjuk sebagai penasihat masalah-masalah agama. Melalui
posisi ini K.H. Ahmad Dahlan memulai sasaran gandanya yaitu mempelajari ilmu
keorganisasian dan mengaktualisasikan ajaran Islam.16 Sebelum Muhammadiyah
tersebar merata di seluruh Indonesia, K.H. Ahmad Dahlan telah melakukan
berbagai upaya legalisasi terhadap organisasi yang baru didirikannya itu.
Upaya untuk mengeksistensikan gerakan politiknya K.H. Ahmad Dahlan
pertama kali dapat ditelusuri ketika berusaha mencari pengakuan badan hukum oleh
pemerintahan Hindia Belanda, yang akhirnya Muhammadiyah mendapat
pengesahan dari permohanannya, tepatnya tanggal 22 Agustus 1914 dan ditetapkan

15 Naskah ¡°Tali Pengikat Hidup Manusia¡± yang disampaikan dalam
Konggres Tahunan Muhammadiyah bulan Desember 1922 dan ¡°Peringatan Bagi
Sekalian Muslimin (Muhammadiyyin)¡± sebagai naskah prasaran dalam Kongres
Islam Cirebon 1921. Kedua pemikirannya ini secara tidak langsung berhubungan
sistem politik. Lihat juga dalam, Leny Marlina, ¡°Kajian Terhadap Perkembangan
Sekolah Muhammadiyah¡±, TA¡¯DIB, Vol. XVII, No. 01, Edisi Juni 2012. hlm. 108.
16 Syarifuddin Jurdi, Muhammadiyah dalam Dinamikan Politik Indonesia
1966-2006, (Yogyakarta; Pustaka Pelajar, 2010). hlm. 24-27.
6
melalui peraturan Besluit No.81. Meski statusnya sebagai ormas keagamaan,
Muhammadiyah justru lebih banyak bersinggungan dengan politik praktis. 17
K.H. Ahmad Dahlan mengakui pentingnya mempelajari politik bagi
organisasinya dimasa depan. Dimulai pada awal perkembangan Muhammadiyah,
K.H. Ahmad Dahlan yang sudah aktif bekerja sama dengan gerakan politik Sarekat
Islam (SI).18 K.H. Ahmad Dahlan menjadi anggota yang aktif dari Sarekat Islam
(SI) tersebut. Kedekatan K.H. Ahmad Dahlan dengan Sarekat Islam (SI) dan Budi
Utomo dapat dikatakan sebagai titik awal Muhammadiyah bersinggungan dengan
politik dan mempunyai peranan dalam kancah perpolitikan di Indonesia .
19
Berdasarkan latarbelakang, peneliti tertarik untuk membahas hal tersebut
yang dituangkan dalam sebuah karya ilmiah berbentuk skripsi yang berjudul
¡°Perjuangan Politik K.H. Ahmad Dahlan Dalam Muhammadiyah Di
Yogyakarta 1912-1923¡±
B. Rumusan Masalah
1. Bagaimana riwayat hidup K.H. Ahmad Dahlan ?
2. Bagaimana situasi politik awal abad ke-20 ?
3. Bagaimana gerakan politik K.H. Ahmad Dahlan ?

17 Ibid. hlm. 84.
18 Syaifullah, Gerak Politik Muhammadiyah dalam Masyumi, (Jakarta:
Pustaka Utama Grafiti, 1997). hlm. 193.
19 M. Nasruddin Anshoriy Ch, Matahari Pembaharuan : Rekam Jejak K.H.
Ahmad Dahlan, (Yogyakarta : Yogya Bangkit Publisher, 2010), hlm. 54. 
7
C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
a. Sebagai sarana untuk melatih penerapan metode penelitian sejarah dan
historiografi yang telah diperoleh selama masa perkuliahan.
b. Menambah khasanah ilmu pengetahuan dan koleksi sejarah untuk
pengembangan ilmu sejarah.
c. Melatih daya pikir kritis, analisis, dan obyektif dalam menulis karya
sejarah.
2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui riwayat hidup K.H. Ahmad Dahlan.
b. Mengetahui situasi politik awal abad ke-20.
c. Mengetahui Gerakan Politik K.H. Ahmad Dahlan.
D. Manfaat Penelitian
Dalam penulisan ini, diharapkan dapat memberi manfaat bagi peneliti itu
sendiri dan bagi pembaca tulisan ini nantinya.
1. Bagi peneliti
a. Sebagai indikator untuk mengetahui kemampuan meneliti dan menganalisa
suatu peristiwa sejarah, serta menyajikannya dalam bentuk suatu karya
sejarah.
b. Memberikan suatu inspirasi dari sejarah bahwa dengan adanya semangat
dan niat maka hambatan apapun akan dapat dilewati.
8
c. Melatih kemampuan peneliti dan merekonstruksi sebuah peristiwa sejarah
yang bersikap objektif sehingga menarik untuk dibaca.
2. Bagi Pembaca
a. Diharapkan dapat menambah wawasan pembaca tentang kesejarahan,
sehingga dapat menilai secara kritis terhadap peristiwa-peristiwa yang ada
di Indonesia.
b. Diharapkan dapat membantu pembaca untuk mendapatkan pengetahuan dan
wawasan yang jelas mengenai Perjuangan Politik K.H. Ahmad Dahlan
Dalam Muhammadiyah Di Yogyakarta 1912-1923.
c. Sebagai referensi yang sejenis untuk penelitian pada masa yang akan
datang.
E. Kajian Pustaka
Kajian pustaka adalah telaah terhadap pustaka atau literatur yang menjadi
landasan pemikiran dalam penelitian.20 Dari telaah tersebut pada akhirnya berguna
sebagai jawaban sementara dari rumusan masalah.
K.H. Ahmad Dahlan sebagai pendiri Muhammadiyah bernama ¡°Raden
Ngabei Ngabdul Darwis¡± kemudian dikenal dengan nama Muhammad Darwisy.21
Ayahnya seorang alim bernama K.H. Haji Abu Bakar bin K.H. Haji Sulaiman,

20 Tim Prodi Ilmu Sejarah, Pedoman Penulisan Tugas Akhir Ilmu Sejarah,
(Yogyakarta : Program Studi Ilmu Sejarah Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri
Yogyakarta, 2013), hlm. 6.
21 Abdul Munir Mulkhan, Etika Welas Asih dan Reformasi Soaial Budaya
Kyai Ahmad Dahlan (Jakarta: Bentara, Kompas, 2005), hlm. 3. 
9
seorang Khatib di Masjid Agung Kesultanan Yogyakarta. Ibunya adalah putri Haji
Ibrahim bin K.H. Haji Hassan, pejabat penghulu kesultanan.22
 Dalam silsilah ia
termasuk keturunan kedua belas dari Maulana Malik Ibrahim, seorang wali besar
dan seorang yang terkemuka diantara Wali Songo, yang merupakan pelopor
pertama dari penyebaran dan pengembangan Islam di Tanah Jawa.23
Pada abad ke-19 berkembang suatu tradisi mengirimkan anak kepada guru
untuk menuntut ilmu. Menurut Karel Steebbrink sebagaimana yang dikutip oleh
Weinata Sairin ada enam macam guru yang terkenal pada masa itu; guru ngaji
Quran, guru kitab, guru tarekat, guru untuk ilmu ghaib, penjual jimat dan lain-lain,
guru yang tidak menetap disuatu tempat. Dari lima macam guru tadi, K.H. Ahmad
Dahlan belajar mengaji Quran pada ayahnya, sedangkan belajar kitab pada guruguru lain.24 Pada tahun 1890 K.H. Ahmad Dahlan berangkat ke Mekkah untuk
melanjutkan studinya dan bermukim di sana selama setahun. Merasa tidak puas
dengan hasil kunjungannya yang pertama, maka pada tahun 1903, K.H. Ahmad
Dahlan berangkat lagi ke Mekkah dan menetap selama dua tahun.
Pada permulaan abad ke-20 pemerintah Hindia Belanda mulai menjalankan
politik etis di tanah jajahannya sebagai politik balas budi. Kebijakan tersebut
merupakan bentuk kolonialisme baru. Kebijakan politik etis bidang pendidikan

22 Junus Salam, Gerakan Pembaharuan Muhammadiyah, (Tangerang: AlWasat Publising House, 2009), hlm. 56.
23 Junus Salam, Riwayat Hidup KH. Ahmad Dahlan, (Yogyakarta: TB
Yogya, 1968),hlm. 6.
24 Weinata Sairin, Gerakan Pembaharuan Muhammadiyah, (Jakarta:
Pustaka Sinar Harapan, 1995), hlm. 39.
10
bertujuan untuk menghasilkan elite baru yang bisa diajak kerjasama oleh
pemerintah kolonial Belanda, tetapi tidak sediki kaum elite yang merasa tidak puas.
Ketidakpuasan itu memicu kaum elite terpelajar pribumi berbalik memimpin
gerakan anti penjajahan.25
Awal abad ke-20 kesadaran rakyat Indonesia mengalami peningkatan di
berbagai hal. Muncul berbagai organisasi-organisasi yang terorganisasi dan
strategis yang membawa arah perubahan kedepannya. Kebangkitan Islam semakin
berkembang dengan munculnya organisasi-organisasi sosial keagamaan,
diantaranya adalah Muhammadiyah.26 Pertemuan K.H. Ahmad Dahlan dengan
Budi Utomo dimulai tahun 1909 melalui Djojosumarto. Pertemuan itu
menyebabkan dirinya tertarik dengan organisasi tersebut. K.H. Ahmad Dahlan
ditunjuk sebagai penasihat masalah-masalah agama. Melalui posisi ini K.H. Ahmad
Dahlan memulai sasaran gandanya yaitu mempelajari ilmu keorganisasian dan
mengaktualisasikan ajaran Islam.27
Lahirnya Budi Utomo 20 Mei 1908, membuat K.H. Ahmad Dahlan beserta
teman-temannya di Kauman mulai bergabung. Berdirinya Muhammadiyah bermula
dari perbincangan K.H. Ahmad Dahlan dan Organisasi Budi Utomo. Budi Utomo

25 M. C. Riklefs, Sejarah Indonesia Modern 1200-2008, (Jakarta : Serambi,
2005), hlm. 336-337.
26 Husain Haikal, ¡°Sayap Pembaharu & Tradisional Islam (Mitos atau
Realitas?)¡±, Al-Jami¡¯ah, (No. 2, Vol. 38, Tahun 2000), hlm. 421.
27 Syarifuddin Jurdi, op.cit. hlm. 24-27.
11
merupakan organisasi modern saat itu yang digunakan K.H. Ahmad Dahlan
sebagai pintu gerbang membuka jalan bagi berdirinya Muhammadiyah.
28
Untuk mewujudkan cita-citanya KH. Ahmad Dahlan mendirikan organisasi
Muhammadiyah pada tanggal 18 November 1912 Miladiyah bertepatan dengan 8
Dzulhijah 1330 Hijriyah di Yogyakarta akhirnya didirikanlah sebuah organisasi
yang bernama Muhammadiyah. Organisasi baru ini diajukan pengesahannya pada
tanggal 20 Desember 1912 dengan mengirim ¡±Statuten Muhammadiyah¡±
(Anggaran Dasar Muhammadiyah yang pertama, tahun 1912), yang kemudian baru
disahkan oleh Gubernur Jenderal Belanda pada 22 Agustus 1914. Dalam ¡±Statuten
Muhammadiyah¡± yang pertama itu, tanggal resmi yang diajukan ialah tanggal
Miladiyah yaitu 18 November 1912.29
F. Historiografi yang Relevan
Historiografi yang relevan adalah kajian-kajian historis yang mendahului
sebuah penelitian dengan tema atau topik yang hampir sama. Fungsi dari
historiografi yang relevan adalah untuk menunjukkan keaslian atau orisinilitas
sebuah karya ilmiah.30 Historiografi yang relevan merupakan bagian yang penting
dalam penelitian karena berfungsi sebagai alat pembanding dengan penelitian yang

28 M. Nasruddin Anshoriy Ch, Matahari Pembaharuan : Rekam Jejak K.H.
Ahmad Dahlan, (Yogyakarat : Yogya Bangkit Publisher, 2010), hlm. 61.
29 Tim Pembina Al-Islam dan KeMuhammadiyahan, Muhammadiyah
Sejarah Pemikiran dan Amal Usaha, (Yogyakarta: PT TIARA WACANA
YOGYA, 1990), hlm. 3.
30 Jurusan Pendidikan Sejarah, Pedoman Penulisan Tugas Akhir Skripsi.
(Yogyakarta: Jurusan Pendidikan Sejarah, FISE UNY, 2006), hlm. 3.
12
lainnya agar tidak terjadi kesamaan dalam penelitian. Berdasarkan pernyataan di
atas, peneliti menemukan beberapa historiografi yang relevan dengan skripsi ini.
Skripsi karya Nor Tofik UIN 1992, yang berjudul Pemikiran K.H. Ahmad
Dahlan Dalam Pembaharuan Pendidikan Islam Di Indonesia. Dalam skripsi ini
dijelaskan bagaimana sejarah pendidikan Islam di Indonesia, riwayat hidup K.H.
Ahmad Dahlan serta pemikirannya dalam pembaharuan pendidikan Islam di
Indonesia. Persamaan peneliti dengan Nor Tofik adalah sama-sama membahas
K.H. Ahmad Dahlan, sedangkan perbedaannya dari periodesasi waktu, dan tempat.
Peneliti lebih memfokuskan penelitian ini pada perilaku dan perjuangan politik
K.H. Ahmad Dahlan. Sedangkan Nor Tofik membahas K.H. Ahmad Dahlan dalam
bidang pembaharuan pendidikan.
Skripsi karya Aji Digdaya UNY 2012, yang berjudul Peran Muhammadiyah
Dalam Pergerakan Di Yogyakarta 1912-1945. Dalam skripsi ini dijelaskan
mengenai latarbelakang Muhammadiyah berdiri, pergerakan Muhammadiyah
dalam berbagai bidang baik bidang pendidikan, sosial dan politik. Persamaan
peneliti dengan Aji Digdaya adalah sama-sama membahas mengenai Organisasi
Muhammadiyah dan seting tempat yang sama yakni Yogyakarta, sedangkan
perbedaanya peneliti membahas perilaku dan perjuangan politik K.H. Ahmad
Dahlan, namun Aji Digdaya hanya membahas mengenai Muhammadiyah secara
umum. Kemudian dalam periodesasi juga berbeda yakni peneliti pada tahun 1912-
1923, Aji Digdaya pada tahun 1945-1968.
Skripsi karya Annisa Triana UNY 2014, yang berjudul Peran
Muhammadiyah Dalam Bidang Politik Di Yogyakarta Tahun 1945-1968. Dalam 
13
skripsi ini dijelaskan mengenai pergerakan politik Muhammadiyah tahun 1945-
1968. Persamaan peneliti dengan Annisa Triana adalah sama-sama membahas
mengenai bidang politik dan seting tempat yang sama yakni Yogyakarta, sedangkan
perbedaanya peneliti membahas perilaku dan perjuangan politik K.H. Ahmad
Dahlan sedangkan Annisa Triana membahas mengenai Politik Muhammadiyah.
Kemudian dalam periodesasi juga berbeda yakni peneliti pada tahun 1912-1923,
Annisa Triana pada tahun 1945-1968.
G. Metode Penelitian
Sejarah memiliki metode sendiri dalam mengungkapkan peristiwa masa
lampau. Metode penelitian sejarah adalah seperangkat aturan dan prinsip sistematis
untuk mengumpulkan sumber-sumber sejarah secara efektif, menilainya secara
kritis dan mengajukan sintesis dari hasil-hasil dalam bentuk tulisan.31 Seorang
sejarawan dalam memulai penulisan sejarah, harus mengumpulkan sumber secara
sistematis yang berkaitan dengan kejadian-kejadian masa lampau. Hal ini untuk
menguji kebenaran, sehubung dengan sebab akibat kecenderungan kajian tersebut
yang dapat menerangkan kejadian masa kini dan mengantisipasi masa yang akan
datang.
Penelitian ini bersifat kualitatif yang bertumpu pada telaan pustaka, baik
berupa buku-buku, ensiklopedi, jurnal, maupun internet. Penelitian ini merupakan
penelitian sejarah dan metode yang digunakan adalah metode sejarah dengan

31 Dudung Abdurahman, Metode Penelitian Sejarah, (Jakarta: Logos
Wacana Ilmu, 1999), hlm. 43-44.
14
mengkaji dan menganalisis secara kritis rekaman dan peninggalan masa lampau
berdasarkan data yang diperoleh.
1. Heuristik (Pengumpulan Sumber)
Heuristik berasal dari bahasa Yunani heuriskein yang berarti mencari
atau menemukan jejak-jejak sejarah. Heuristik merupakan kegiatan
pengumpulan sumber yang digunakan dalam penelitian.32
 Heuristik merupakan
langkah awal dalam melakukan penelitian sejarah, yaitu suatu kegiatan mencari
sumber-sumber untuk mendapatkan data-data, atau materi sejarah atau evidensi
sejarah.33 Kegiatan ini ditunjukan untuk menemukan serta mengumpulkan
jejak-jejak dari peristiwa sejarah yang sebenarnya mencerminkan berbagai
aspek aktifitas manusia lampau. Tujuannya agar kerangka pemahaman yang
didapatkan berdasarkan sumber-sumber yang relevan untuk dapat disusun
secara jelas, lengkap dan menyeluruh. Sumber yang digunakan dalam penulisan
ini adalah sumber primer dan sekunder.
a. Sumber Primer
Sumber primer merupakan informasi yang didapatkan secara langsung dari
tangan pertama, atau langsung dibuat (waktu sama) dengan peristiwa yang dikaji.34
Data-data dicatat dan dilaporkan oleh pengamat atau partisipan yang benar-benar

32
 Luois Gottschalk, Mengerti Sejarah, terj. Nugroho Notosusanto (Jakarta
: UI Press, 1985), hlm. 94.
33 Saefur Rochmat, Ilmu Sejarah Dalam Perspektif Ilmu Sosial.
(Yogyakarta: Graha Ilmu, 2009), hlm. 153.
34 Louis Gottschalk, op.cit., hlm. 43.
15
mengalami atau menyaksikan suatu peristiwa sejarah. Dalam peneletian ini sumber
primer yang digunakan peneliti diantaranya :
Anggaran Dasar Muhammadiyah 1912
Anggaran Dasar Muhammadiyah 1914
Anggaran Dasar Muhammadiyah 1921
EXTRACT uit het Register den Besluiten van de Gouverneur General van
Nederlandsch-Indie. Buitenzorg, den 22 sten Augustus 1914, No.
81.
UITREKSEL, uit het Register den Besluiten van de Gouverneur General
van Nederlandsch-Indie. Batavia, den 16 Augustus 1920, No. 40.
UITREKSEL, uit het Register den Besluiten van de Gouverneur General
van Nederlandsch-Indie. Batavia, den 2 September 1921, No. 36.
b. Sumber Sekunder
Sumber sekunder adalah sumber-sumber yang berasal bukan dari pelaku
atau saksi atau kata lain pengkisah hanya tau peristiwa dari pelaku atau saksi.
Sumber sekunder digunakan oleh para sejarawan dalam empat hal yaitu sebagai
berikut : untuk mengenali latar belakang yang cocok dengan bukti-bukti
sezaman mengenai subyek, untuk memperoleh interpretasi dan hipotesis
mengenai masalah yang sama namun hanya untuk menguji atau memperbaiki.35
Dalam penelitian ini buku sementara yang peneliti gunakan diantaranya :
Ahmad Faizin Karimini, Pemikiran dan Perilaku Politik K.H. Ahmad Dahlan,
(Gresik : MUHI Press, 2012)
Aqib Suminto, Politik Islam Hindia Belanda. (Jakarta: LP3ES, 1985).
Arbiyah Lubis, Pemikiran Muhammadiyah dan Muhammad Abduh, (Jakarta:
Bulan Bintang, 1989).

35 A. Daliman, Metode Penelitian Sejarah, (Yogyakarta : Ombak, 2012),
hlm. 57.
16
Junus Salam, Riwayat Hidup K.H. Ahmad Dahlan (Yogyakarta: TB Yogya,
1968).
M. Nasruddin Anshoriy Ch, Matahari Pembaharuan : Rekam Jejak K.H.
Ahmad Dahlan, (Yogyakarat : Yogya Bangkit Publisher, 2010).
Majelis Diktilitbang dan LPI PP Muhammadiyah, 1 Abad Muhammadiyah -
Gagasan Pembaharuan Sosial Keagamaan. (Jakarta : PT. Kompas
Media Nusantara, 2010).
Syaifullah, Gerak Politik Muhammadiyah dalam Masyumi, (Jakarta: Pustaka
Utama Grafiti, 1997).
Weinata Sairin, Gerakan Pembaharuan Muhammadiyah, (Jakarta: Pustaka
Sinar Harapan, 1995)
2. Kritik Sumber
Setelah sejarawan berhasil mengumpulkan sumber-sumber dalam
penelitian. Langkah selanjutnya harus menyaring secara kritis terutama terhadap
sumber primer, agar kemudian terjaring fakta-fakta sejarah yang menjadi
pilihannya.36 Dalam penelitian ini, peneiti harus mencari keabsahan data dengan
melakukan penyaringan secara kritis. Kritik sumber dibagi menjadi dua yaitu kritik
ekstern dan kritik intern. Terhadap sumber-sumber primer maupun sumber
sekunder, kritik ekstern berkaitan dengan otentitas atau keaslian sumber sedangkan
kritik intern lebih berkaitan dengan kredibilitas atau kebiasaan dipercayai.
3. Interpretasi
Interpretasi dapat diartikan sebagai penafsiran. Penafsiran ini sendiri
dilakukan terhadap sumber-sumber yang ditemukan. Dalam melakukan penafsiran,
seorang peneliti sejarah harus melakukan analisis sesuai dengan fokus
penelitiannya. Dengan adanya penafsiran ini, diharapkan penulisan sejarah akan

36 Helius Syamsudin, Metodologi Sejarah, (Yogyakarta : Ombak, 2007),
hlm. 131.
17
lebih bersifat objektif dalam batas keilmiahannya. Sejarawan yang jujur, akan
mencantumkan data dan keterangan dari mana data itu diperoleh.37
4. Penulisan Sejarah (Historiografi)
Historiografi yaitu langkah terakhir dengan menghubungkan peristiwa yang
satu dengan yang lain sehingga menjadi sebuah rangkaian sejarah yang kronologis
dan sistematis. Dalam penulisan sejarah, aspek kronologis sangat penting.38 Dari
tahap pengumpulan sumber, menilai sumber dan menafsirkan sumber. Historiografi
merupakan tahap terakhir yaitu menentukan data-data yang sudah ada menjadi
sebuah kisah sejarah dalam bentuk sebuah tulisan yang bisa dibaca oleh banyak
orang.
H. Pendekatan Penelitian
Permasalahan inti dari metodologi dalam ilmu sejarah adalah masalah
pendekatan (approach).39 Proses rekonstruksi sejarah atau penggambaran
mengenai suatu peristiwa sejarah sangat tergantung pada pendekatan yang
dilakukan dalam penelitian. Sejarah yang sangat terbatas dengan teori, sementara
permasalahan yang harus dikaji sangatlah komplek. Sehingga dibutuhkan ilmuilmu lain sebagai pendekatan dan dapat membantu mengkaji permasalahan yang
sedang peneliti teliti secara lebih mendalam.

37 Kuntowijoyo, Penjelasan Sejarah, (Yogyakarta: TW, 2008), hlm. 101.
38 Ibid, hlm. 104.
39 Sartono Kartodirdjo, Pendekatan Ilmu Sosial dalam Metodelogi Sejarah,
(Jakarta : Gramedia, 1983). hlm. 4.
18
Berdasarkan hal tersebut, maka peneliti akan menggunakan pendekatanpendekatan dalam skripsi ini sebagai berikut :
a. Pendekatan Politik
Pada dasarnya definisi politik yaitu menyangkut semua kegiatan yang
berhubungan dengan negara dan pemerintahan. Dengan demikian politik dalam
suatu negara berkaitan dengan masalah kekuasaan, pengambilan keputusan,
kebijakan publik dan alokasi atau ditribusi.40 Apa yang dimaksud dengan
pendekatan politik adalah tinjauan yang menyoroti tentang kekuasaan, jenis
kepemimpinan, hirearki sosial, pertentangan kekuasaan dan seterusnya.
Dalam pendekatan ini peneliti menggunakan Teori Kepemimpinan
menurut Rauch & Behling. Kepemimpinan adalah suatu proses mempengaruhi
aktivitas kelompok yang diatur untuk mencapai tujuan bersama. Pendekatan ini
digunakan untuk mengetahui sejauh mana peran politik K.H. Ahmad Dahlan
dalam perjuangan politiknya, mulai dari kegiatan berorganisasi sampai peranan
dalam usaha memperoleh badan hukum Muhammadiyah hingga menghadapi
ordonansi-ordonansi yang diterapkan oleh Pemerintah Hindia Belanda.
b. Pendekatan Sosiologi
Pendekatan sosiologi adalah pendekatan yang menyangkut peranan
faktor sosiologi yang menjelaskan peristiwa masa lalu. Pendekatan sosiologi
akan membantu menjelaskan unsur-unsur sosial dalam suatu deskripsi antara
lain tentang struktur golongan sosial, jaringan interaksi, struktur organisasi,

40 Deliar Noer, Pengantar ke Pemikiran Politik. (Jakarta: Rajawali, 1983),
hlm. 5.
19
pola kekuasaan, dan sebagainya.41 Dalam pendekatan ini peneliti menggunakan
Teori Peran menurut Soekanto. Peran adalah aspek dinamis dari kedudukan
(status).
Apabila seseorang melaksanakan hak dan kewajibannya sesuai dengan
kedudukannya, maka dia menjalankan suatu peran. Model ini didasarkan pada
pengamatan bahwa orang-orang bertindak dengan cara yang dapat
diprediksikan dan bahwa kelakuan seseorang bergantung pada konteksnya,
berdasarkan posisi sosial dan faktor-faktor lain. Pendekatan ini digunakan untuk
menjelaskan bagaimana latar belakang kehidupan dan lingkungan sosial K.H.
Ahmad Dahlan yang telah mempengaruhi pemikirannya.
I. Sistematika Penulisan
Skripsi yang berjudul ¡°Perjuangan Politik K.H. Ahmad Dahlan Dalam
Muhammadiyah Di Yogyakarta 1912-1923¡±, terdiri dari lima bab pembahasan,
setiap bab akan dijelaskan garis besar isi dan masing-masing bab. Berikut
sistematika pembahasan :
BAB I PENDAHULUAN
Bab pertama yaitu pendahuluan, Bab ini terdiri dari Latar Belakang,
Rumusan Masalah, Tujuan Penelitian, Manfaat Penelitian, Kajian Pustaka,
Historiografi yang Relevan, Metode Penelitian, Pendekatan Penelitian, dan
Sistematika Pembahasan.

41 Hasan Sadily, Sosiologi untuk Masyarakat Indonesia. (Jakarta: Bina
Aksara, 1983), hlm. 82.
20
BAB II RIWAYAT HIDUP K.H. AHMAD DAHLAN.
Bab kedua berisi latar belakang kehidupan K.H. Ahmad Dahlan, mulai
riwayat hidup K.H. Ahmad Dahlan, latar belakang pendidikan K.H. Ahmad Dahlan,
pemikiran dan gerakan pembaharuan K.H. Ahmad Dahlan
BAB III SITUASI POLITK AWAL ABAD KE-20.
Bab ketiga berisi mengenai kebijakan politik kolonial Belanda, kemudian
mengenai kebijakan politik Islam pemerintah Hindia Belanda. Selanjutnya
mengenai penerapan ordonansi oleh pemerintah Hindia Belanda.
BAB IV GERAKAN POLITIK K.H. AHMAD DAHLAN DALAN.
Bab keempat berisi mengenai perjuangan politik K.H. Ahmad Dahlan, dari
usahanya dalam memperoleh izin badan hukum kepada pemerintah Hindia
Belanda, kemudian mengenai reaksi terhadap politik ordonasi guru yang
dilancarkan oleh pemerintah Hindia Belanda. Kemudian mengenai respons
terhadap politik ordonansi haji dengan usaha K.H. Ahmad Dahlan dalam
memperbaiki perhajian sebagai akibat politik kristenisasi.
BAB V KESIMPULAN
Bab kelima berisi kesimpulan. Bab ini merupakan jawaban dari peneliti terhadap
rumusan masalah yang diajukan pada bab I yang telah di bahas dengan melalui
tahap analisis.