BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Memilih partai politik merupakan hak yang diberikan kepada setiap
warga Negara Republik Indonesia untuk menyalurkan aspirasi dalam
Pemilihan Umum (Pemilu). Dengan partai politik yang dipilih, mereka
menganggap aspirasi dapat disalurkan.1
Setiap lima tahun Negara Republik
Indonesia melaksanakan pemilu untuk memilih pemimpin baru menggantikan
pemimpin lama. Dalam pemilu selalu ada masyarakat yang tidak menggunakan
hak pilihnya yang dikenal dengan sebutan golongan putih (Golput).2 Golput
pada awalnya adalah ¡°gerakan moral¡± yang di cetuskan pada tanggal 3 Juni
1971 bertempat di Balai Budaya Jakarta, gerakan moral tersebut dilaksanakan
satu bulan sebelum hari pemungutan suara pemilu pertama pada masa orde
baru.3
Dalam website Komisi Pemilihan Umum (KPU) pusat penulis
mengamati dari tahun ketahun angka golput cenderung naik, golput pada 1955
sebesar 12,34%. Pada pemilu 1971 ketika golput dicetuskan justru mengalami
penurunan yaitu hanya 6,67%. Pemilu 1977 golput sebesar 8,40%, 9,61%

1 Yusril Ihza Mahendra, Dinamika Tata Negara Indonesia, Jakarta : Gema Insani Press,
1996, h. 204-205.
2 Abdurrahman Wahid dkk, Mengapa Kami Memilih Golput, Jakarta: Sagon, 2009, h. 98.
3 Hendri F Isnaeni, tajuk harian dengan tema ¡°Menanti Angka Golput¡± diakses pukul
12:00 tanggal 4 Juli 2014.
2
(1982), 8,39% (1987), 9,05% (1992), 10,07 (1997), 10,40% (1999), 23,34%
(Pemilihan Umum Legislatif 2004), 23,47% (Pilpres 2004 putaran I), 24,95%
(Pilpres 2004 putaran II). Pada Pilpres putaran II setara dengan 37.985.424
pemilih. Pada pemilu legislatif 2009 jumlah golput 30% bila dikalikan dengan
Daftar Pemilih Tetap (DPT) sesuai dengan perpu No. I/2009 sebesar
171.265.442 jiwa. Jadi jumlah golput setara dengan 51.379.633 pemilih.4
Adapun pada Pileg 2014 KPU mencatat jumlah seluruh suara sah adalah
124.972.491 suara dengan angka perolehan tingkat golput mencapai 24,89
persen.5
Golput memang bukanlah nama calon atau nama sebuah partai di
Indonesia, namun Golput selalu ikut andil dalam Pemilihan Umum dari masa
kemasa baik dalam pemilu kepala daerah, pemilu legislatif maupun pemilu
presiden. Fenomena golput semakin menguat pada tahn 90-an, dimana partai
golongan karya (Golkar) sebagai salah satu partai peserta pemilu yang bukan
dari unsur parpol, menjadi single majority. Kemunculan golput semakin marak
ketika terjadi konsensus nasional yang menyepakati fusi beberapa parol
kedalam Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Demokrasi
Indonesia (PDI). Hal ini dapat dilihat ketika pelaksanaan pemilu 1992. Pada
pemilu kelima pada era orde baru. banyak mahasiswa terutama di Jogjakarta
mengkampanyekan Golput sebagai pilihan dalam pemilu.

4 www.kpu.go.id akses tanggal 15 Oktober 2014 pukul 21.00 WIB
5 News.detik.com, di akses tanggal 10 Oktober 2014 pukul 21:41 WIB
3
Dalam konteks Islam sejarah mencatat, wafatnya Nabi Muhammad
Saw. Pada 11 H/632 M sempat mengguncangkan umat Islam. Tidak adanya
wasiat dari Nabi Muhammad Saw. untuk menunjuk mengganti pemegang
kekuasaan menimbulkan polemik yang menyita konsentrasi mereka. Benihbenih fanatisme golongan mulai bersemi. Golongan Muhajirin dan Anshor
adalah dua kekuatan besar yang saat itu saling menginginkan posisi
kekhalifahan. Perbedaan yang terjadi pada saat rapat di saqifah bani sa¡¯adah
akhirnya membaiat Abu Bakar sebagai Khalifah pertama. Bagaimanapun,
terpilihnya Abu Bakar memiliki arti yang monumental bagi sistem kenegaraan
bangsa-bangsa di dunia pada saat itu. Di mana nilai-nilai yang di terapkan
mencerminkan suatu sistem yang demokratis, sekaligus menepis upaya
penerapan pemerintahan ala monarki. Pembai¡¯atan yang dilakukan oleh
mayoritas umat Islam saat itu terhadap Abu Bakar secara tidak langsung
memberikan indikasi tentang legalitas kedaulatan rakyat6
, meskipun belum
dikenal pemilu secara langsung, namun consensus para Muhajirin dan Ansor
ini dalam beberapa hal memiliki hakekat yang tidak jauh berbeda dengan
pemilu yang ada pada saat ini.
Sosial politik merupakan suatu proses bagaimana memperkenalkan
sistem politik kepada seseorang atau kelompok, dan bagaimana seseorang atau
golongan tersebut dapat menentukan tanggapan serta reaksi-reaksi terhadap
gejolak politik. Partisipasi dalam pemungutan suara merupakan bentuk
kesadaran yang dimiliki oleh masyarakat dalam proses. Namun tidak dapat

6
Said Agil Siraj, Tasawuf Sebagai Kritik Sosial, Bandung : Mizan, 2006, h. 179.
4
dipungkiri, partisipasi masyarakat dalam pesta demokrasi yang dilaksanakan
lima tahun sekali, mengalami pasang surut. Hal ini dapat dilihat dengan
munculnya golongan putih dalam setiap pelaksanaan pemilihan umum dalam
pemilihan presiden, legislatif dan kepala daerah. 7
Pilkada DKI Jakarta misalnya. Jumlah masyarakat yang tidak memilih
mencapai angka 39,2%. Nilai ini setara dengan 2,25 juta orang pemilih,
sementara sebagai pemenang, Fauzi Bowo hanya dipilih oleh 2 juta orang
pemilih (35,1%). Dari DKI Jakarta, Pilkada berlanjut ke Jawa Barat. Meski
pasangan Ahmad Heryawan-Dede Yusuf berhasil mengantongi suara terbanyak
dibandingkan kontestan lain, yaitu dengan perolehan 7.287.647 suara, jumlah
golput jauh lebih besar mencapai 9.130.594 suara. Begitu juga pada Pilkada
Jawa Tengah yang dimenangi pasangan Bibit Waluyo-Rustriningsih dengan
6.084.261 suara. Jumlah golput di Jawa Tengah justru menembus angka
11.854.192 suara.
Pemilih Golput menjadi "pemenang" dalam Pilkada gubernur Jawa
Timur periode 2008-2013 yang digelar 23 Juli 2008. Angka golput jauh
melebihi perolehan suara lima kandidat yang bertarung dalam pilkada.
Berdasarkan pantauan Kompas di Kota dan Kabupaten Kediri, Jawa Timur,
jumlah pemilih yang menggunakan hak pilihnya dengan datang ke tempat
pemungutan suara rata-rata hanya 60 persen dan paling tinggi sekitar 70
persen. Jumlah pemilih yang tidak menggunakan hak pilihnya mencapai angka
30-40 persen. Itu belum termasuk surat suara yang tidak sah karena unsur

7
Syamsuddin Haris, ¡°Golput dan Pemilu 2009¡±, dalam Kompas, 30 Juni 2008
5
kesengajaan dari pemilih. Jika jumlah suara tidak sah dimasukkan dalam
kategori golput, maka angkanya lebih besar.8
Bandingkan dengan hasil penghitungan cepat yang dilakukan sejumlah
lembaga, termasuk Litbang Kompas. Hasilnya menunjukkan, angka terakhir
perolehan suara menempatkan pasangan Soekarwo - Saifullah Yusuf di urutan
pertama dengan peroleh suara 25,5 persen. Sementara, pasangan Khofifah
Indar Parawansa dan Mudjiono di tempat kedua dengan perolehan suara
sebesar 25,3 persen. Tingkat partisipasi masyarakat dalam pemilihan langsung
gubernur Jawa Timur periode 2008-2013 yang digelar 23 Juli 2008, lebih
rendah dibandingkan dengan pemilihan legislatif dan pemilihan presiden tahun
2004 lalu. Sebaliknya, angka golput meningkat secara signifikan.
Tidak beda jauh dengan Pilgub, Pilkada Kabupaten/kota mengalami hal
yang sama. Catatan Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR)
menunjukkan, dari 130 Kabupaten/kota yang menyelenggarakan Pemilu,
golput menempati posisi nomor wahid di 39 Kabupaten/kota. Koordinator
Nasional JPPR, Jeirry Sumampow menilai, rendahnya partisipasi masyarakat
membuat legitimasi gubernur-wakil gubernur terpilih sangat rendah di mata
rakyatnya sendiri. Dia memprediksi, besarnya jumlah golput dalam Pilkada
akan merembet ke Pemilu anggota DPR, DPD, DPRD, dan Pemilu Presiden
pada 2009.9

8 Runik Sri Astuti, ¡°Golput Menang di Pilkada Jatim¡± dalam Kompas, Rabu, 23 Juli 2008
9 Ahmad Munif. ¡°Membangun Kesadaran Politik Umat Menghadapi Pemilu¡±, Minggu,
Jum¡¯at 9 April 2014. Dalam bimasIslam.kemenag.go.id
6
Karimunjaawa merupakan Kecamatan di Kabupaten Jepara yang angka
golputnya meningkat dari tahun ketahun sekaligus pada pemilu legislatif
Karimunjawa mendapat peringkat pertama yakni dalam hal tingkat golput
paling tinggi se-Kabupaten Jepara, terbukti pada pemilu legislatif tahun 2009
jumlah golput di Karimunjawa sebanyak 27,3% sedangkan jumlah golput pada
pemilihan legislatif tahun 2014 golput di Karimunjawa sebanyak 28,6%
berarti dari pemilu legislatif tahun 2009 kepemilu legislatif tahun 2014 golput
di Kecamatan Karimunjawa sebanyak 0,9%.
Berdasarkan uraian di atas, penulis merasa tertarik untuk meneliti dan
mengkaji lebih mendalam masalah yang berkaitan dengan golput. Dalam hal
ini penulis mencoba untuk melihat dan menggali lebih jauh lagi khusus pada
pemilu 2014 yang merupakan pemilu langsung untuk memilih anggota
legeslatif. Hal ini akan penulis susun dalam sebuah tulisan berbentuk skripsi
dengan Judul GOLPUT DALAM PERSPEKTIF FIQIH SIYASAH (Studi
Analisis Perilaku Politik Masyarakat Karimunjawa Kabupaten Jepara Pada
Pemilu Legislatif Tahun 2014)
B. Rumusan Masalah
Dari latar belakang di atas maka penulis membuat beberapa rumusan
masalah sebagai berikut.
1. Mengapa golput terjadi dalam Pileg 2014 di Karimunjawa?
2. Bagaimana Pandangan Fiqih Siyasah Terhadap Golput?
7
C. Tujuan dan Manfaat Penelitian
Penelitian ini dilakukan karena penulis melihat permasalahan yang
timbul dimasyarakat khususnya :
1. Untuk Mengetahui faktor penyebab Golput pada Pileg 2014 di
Karimunjawa.
2. Untuk mengetahui bagaimana pandangan Fiqih Siyasah dalam melihat
Golput dalam Pileg 2014 di Karimunjawa
D. Tinjauan Pustaka
Pembahasan golput dalam perspektif fiqih siyasah sangat jarang
sekali ditemukan, sepanjang proses pengumpulan bahan pustaka penulis
belum menemukan literatur yang secara signifikan membahas golput
dalam kajian Fiqih Siyasah. Adapun buku-buku, skripsi, jurnal, majalah
maupun opini yang ada masih bersikap umum, diantaranya adalah :
Buku ¡°Mengapa Kami Memilih Golput¡± karya Abdurrahman
Wahid dkk, mengemukakan bahwa golongan putih (golput) lebih
merupakan bentuk transformasi politik masyarakat yang kecewa terhadap
sistem dan iklim politik pemerintah yang selama ini tidak sehat. 10
Selanjutnya buku ¡°8 Pertanyaan dan Jawaban Seputar Fatwa
Haram Golput¡± karya Miswan Thahad, menjelaskan salah satunya tentang
golput yang dimuat dalam bentuk tanya jawab, sehingga memudahkan
para pembaca dalam pempelajari dan memahami bagaimana sebetulnya

10 Abdurrahman Wahid dkk, op.cit, h. 99.
8
golput dalam pandangan Syari¡¯ah Islam, apakah memilih pemimpin
(melalui pemilu) merupakan hak dan kewajiban.11
Golput dalam Perspektif Islam, inilah salah satu sub judul yang
ada dalam buku Prof. Dr. KH. Said Agil Siradj, MA. Yang berjudul
¡°Tasawuf Sebagai Kritik Sosial¡±. Dalam tulisan ini keberadaan golput
dilihat dari sisi sejarah Islam, yaitu ketika Nabi Muhammad saw wafat
maka umat Islam sempat digoncangkan mengenai siapakah yang menjadi
pengganti Rasulullah. Lebih lanjut, dengan hadirnya khulafa sebagai
pengganti kepemimpinan Rasulullah dalam urusan pemerintahan kalau
dikritisi banyak indikasi-indikasi yang mencerminkan nilai-nilai
demokratis, maka dengan fenomena semacam ini kita dapat melihat
relevansi pemilu atau golput dalam wacana tarikh Islam era klasik.
Arif Budiman dalam bukunya yang berjudul ¡°Kebebasan, Negara,
Pembangunan¡± yang merupakan kumpulan tulisan 1965-2005, ia
menyatakan pendapatnya bahwa golput pada saat ini hukumnya ¡±tidak
wajib¡± hal ini dikarenakan pemilu 2004 partai bebas berdiri dan tidak
dihalangi oleh pemerintah, tidak seperti pada 1972 di mana partai-partai
yang tidak disukai pemerintah saat itu dilarang berdiri (kembali).12
Miriam Budiardjo, dalam bukunya yang berjudul ¡°Dasa-dasar Ilmu
Politik¡±, membahas masalah golput dalam salah satu sub babnya, ia
menjabarkan ada beberapa kategori pemilih resmi yang ditentukan oleh

11 Miswan Thahad, 8 Pertanyaan dan Jawaban Seputar Fatwa Haram Golput, Jakarta :
Al-I¡¯stisham, 2009, h. 61.
12 Arif Budiman, Kebebasan Negara Pembangunan, Kumpulan Tulisan 1965-2005
Jakarta: Pustaka Alvabet dan Freedom Institute, 2006, h. 31
9
pemerintah, yakni: kategori suara tidak sah dan kategori yang tidak
menggunakan hak pilih, namun oleh media massa hal ini dijadikan satu,
dan golput dinyatakan termasuk didalamnya.13
Sigit Pamungkas, dalam bukunya yang berjudul ¡°Pemilu, Prilaku
Pemilih, dan Kepartaian¡±. Ia menjelaskan dalam salah satu sub babnya
tentang beberapa tafsir tentang golput.14 Syamsul Hadi Thubany, dalam
bukunya yang berjudul ¡°Partisipasi Semu¡±, ia menjelaskan bahwa
partisipasi warga merupakan proses melibatkan warga masyarakat dalam
pembuatan keputusan bersama dalam hal pemanfaatan sumberdaya untuk
pembangunan daerahnya15
Selain beberapa buku tersebut, terdapat beberapa karya ilmiah
yang berupa skripsi, yang juga membahas tentang golput dari kaca mata
dan kajian yang berbeda, antara lain:
Dalam skripsi Stephanus Mulyadi dengan judul ¡°Persoalan HakHak Warga Negara Dalam Pemilu di Indonesia Sebuah Telaah Filosofis
Studi Kasus Pemilu 1992¡±.16
 Skripsi yang ditulis oleh Ahmad Fauzan
yang berjudul ¡°Fatwa Hukum Pengharaman Golput Pada Ijma¡¯ Ulama
2009 di Padang¡°.17 Begitu pula skripsi yang ditulis oleh Riki Marjono,

13 Miriam Budiardjo, Dasar-dasar Ilmu politik ,Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama,
2008, h. 91
14 Sigit Pamungkas, Pemilu, Prilaku Pemilih dan Kepartaian, Yogyakarta: Institute for
Democracy and Welfarism, 2010. H. 47.
15 Syamsul Hadi Thubany, Partisipasi Semu, Tuban : Bina Swagiri, 2004, h. 85.
16 Stephanus Mulyadi, Persoalan Hak-Hak Warga Negara Dalam Pemilu Di Indonesia
Studi Kasus Pemilu 1992,¡± Skripsi, Jogjakarta, Perpustakaan Fakultas Syari¡¯ah UIN Sunan
Kalijaga Jogjakarta, 1999, h. 112, td.
17 Ahmad Fauzan, ¡°Fatwa Hukum Pengharaman Golput pada Ijma¡¯ Ulama 2009 di
Padang Panjang¡± Skripsi, perpustakaan Fakultas Syari¡¯ah UIN Sunan Kalijaga Jogjakarta, 2009, h,
45, td.
10
yang berjudul ¡° Hukum Golput dalam Pemilu di Indonesia (studi
komperatif antara MUI dan MMI)¡±.18 Skripsi yang ditulis oleh Ainur
Rojikin, yang berjudul ¡°Golput Menurut Islam (studi pasal 139 UU No. 12
Tahun 2003;Tentang Pemilu)¡±, dalam skripsi mengulas tentang bagaimana
hukum pemidanaan mengajak golput pada pasal 139 UU No. 12 Tahun
2003, dan bagaimana pandangan Islam terhadap materi dan sanksi
pengajak golput pada pasal 139 UU no. 12 Tahun 2003.19
Munculnya gelombang kebangkitan Islam ini bersamaan dengan
gelombang demokratisasi yang memiliki implikasi serius mengenai
perdebatan tentang fenomena golput dalam politik nasional khususnya,
faktanya pembicaraan mengenai golput menjadi diskusi yang menarik
karena keberadaannya yang selalu eksis dalam setiap pelaksanaan pemilu
di Indonesia, oleh karena itu penulis mencoba melihat fenomena ini dari
sudut pandang politik Islam. Dan yang membedakan tulisan ini dengan
tulisan yang sudah adalah, tulisan ini mencoba mengkaji faktor yang
melatar belakangi terjadinya golput dalam Pileg 2014 di Karimunjawa dan
pandangan fiqih siyasah terhadap golput.

18 Riki Marjono, Hukum Golput dalam Pemilu Di Indonesia (studi komperatif antara MUI
dan MMI)¡± skripsi, Perpustakaan Fakultas Syari¡¯ah UIN Sunan Kalijaga Jogjakarta, 2009, h. 93, td
19 Ainur Rojikin, ¡°Golput Menurut Islam (studi pasal 139 UU No. 12 Tahun 2003)¡±
skripsi, Perpustakaan Fakultas Syari¡¯ah UIN Sunan Kalijaga, 2009, h. 32.
11
E. Kerangka Teoritik
Mendirikan sebuah negara atau pemerintahan untuk mengelola
urusan rakyat merupakan kewajiban agama yang paling agung, karena
agama tidak akan mungkin tegak tanpa negara atau pemerintahan.20
Ukuran tegaknya suatu nilai-nilai agama seperti keamanan, keadilan,
keteraturan, dan keadaban hanya mungkin dicapai melalui negara dan
pemerintahan.
Lembaga kepala negara dan pemerintahan diadakan sebagai
pengganti fungsi kenabian dalam menjaga agama dan mengatur dunia.21
Pengangkatan kepala Negara untuk memimpin umat Islam adalah wajib
menurut ijma¡¯. Para mujtahid aliran-aliran Islam secara keseluruhan
kecuali kelompok Syi¡¯ah22 bersepakat bahwa jalan mencapai kursi
keimamahan harus melalui pemilihan dan kemufakatan, yang dapat
diartikan bahwa jabatan tersebut didapatkan bukan dari wasiat atau
penunjukan. Untuk memahami hal tersebut, maka dalam penelitian ini
akan menggunakan beberapa teori yang berkaitan dengan pokok bahasan
yang ada di dalam penelitian ini.
Partisipasi politik adalah kegiatan warga negara yang bertindak
secara pribadi-pribadi dan dimaksud untuk mempengaruhi pembuatan
keputusan oleh pemerintah. Partisipasi jenis ini bisa bersifat individual

20 Syaifuddin Jurdi, Pemikiran Politik Islam Indonesia, Yogyakarta : Pustaka Pelajar,
2008, h. 13.
21 Imam al-Mawardi, Hukum Tata Negara dan Kepemimpinan dalam Takaran Islam,
(terj) Abdul Hayyie al-Kattani, Jakarta: Gema Insani Press, 2000, h. 15.
22 Dhiauddin Rais, Teori Politik Islam(terj) Abdul Hayyie al-Kattani dkk, Jakarta: Gema
Insani Press, 2001, h. 166.
12
atau kolektif, terorganisasi atau spontan, mantap atau sportif, atau tidak
efektif. Kegiatan warga negara dalam partisipasi politik dapat berupa
pemberian suara, ikut dalam kampanye atau menjadi anggota partai politik
dan lain-lain. Secara umum, partisipasi politik difahami sebagai
keikutsertaan masyarakat dalam aktifitas-aktifitas yang dilakukan oleh
kelompok dalam kehidupan sosial dan politik.23 Faktor yang
mempengaruhi tinggi rendahnya partisipasi politik seseorang adalah
kesadaran politik dan kepercayaan pada pemerintah (sistem politik).24
Selanjutnya jika dipahami subtansi dari aspek politik-demokrasi
yang ada di atas maka lahirlah adanya sebuah proses dihormatinya hak
setiap individu dalam sebuah bangsa atau negara untuk memilih pemimpin
sesuai dengan aspirasinya, artinya tidak boleh adanya sebuah paksaan
kepada mereka untuk memilih seorang pemimpin tertentu yang tidak
dikehendaki, ketentuan ini sesuai dengan ajaran yang digariskan oleh
Agama Islam melalui perangkat syura (permusyawaratan) dan ba¡¯iat
(komitemen ketundukan yang disertai kontrak politik yang mengikat
rakyat untuk tunduk kepada pemimpin yang dipilihnya), tegas Yusuf alQardhawi.25
Dalam teori pilihan rasional dikemukakan bahwa manusia politik
(homo politicus) sudah menuju kearah manusia ekonomi (homo

23 AbdulYani, Sosiologi Kelompok dan Masalh Sopsial, Jakarta: Fajar Agung, cet. Ke-1,
1987, h. 170
24 Ramlan Subakti, Memahami Ilmu Politik, Jakarta: PT Grasindo, 2007, h. 144
25 Yusuf al-Qaradhawi, Meluruskan Dikotomi Agama & Politik; Bantahan Tuntas
Terhadap Sekulerisme dan Liberalisme,(terj) Khoirul Amru Harahap,Lc, Jakarta: Pustaka alKautsar, 2008, h. 188.
13
economicus), hal ini berkaitan erat dengan adanya faktor politik dan
ekonomi, terutama dalam penentuan kebijakan publik.26 Artinya kebijakan
politik haruslah dilaksanakan dengan baik27 dan memiliki garis lurus
dengan ekonomi atau kesejahteraan rakyatnya.
F. Metode Penelitian
Penelitian merupakan suatu cara pendekatan yang tepat untuk
dapat memperoleh data-data yang akurat, oleh karena itu diperlukan
adanya metode penelitian yang harus ada relevansinya antara komponen
yang satu dengan komponen yang lain. Dalam skripsi ini penulis
menggunakan metode penelitian sebagai berikut :
1. Jenis Penelitian.
? Penelitian Lapangan
Yakni penelitian yang dilakukan penulis dengan terjun
langsung dalam hal ini adalah ke Karimunjawa, masyarakat secara
umum dan tempat pemungutan suara untuk menggali dan meneliti
data yang berkenaan dengan golput.
? Pendekatan Kualitatif
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan pendekatan
kualitatif. Yang dimaksud dengan pendekatan kualitatif adalah suatu
pendekatan dalam melakukan penelitian yang beroriantasi pada
gejala-gejala yang bersifat alamiah karena orientasinya demikian,

26 Miriam Budiardjo, Dasar-dasar Ilmu Politik, Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama,
2008, h. 92.
27 SP. Varma, Teori Politik Modern, Jakarta: PT. Raja Grafindo Prasada, 2007, h. 260.
14
maka sifatnya naturalistik dan mendasar atau bersifat kealamiahan
serta tidak bisa dilakukan di laboratorium melainkan harus terjun di
lapangan.
2. Metode Pengumpulan Daata
? Observasi (pengamatan)
Pengamatan ini dilakukan peneliti dengan melihat fenomenafenomena yang terjadi di masyarakat pada khususnya adalah
masyrakat Karimunjawa.
? Dokumentasi
Dalam hal ini dokumentasi berupa data-data dari KPU, bukubuku, artikel dan hasil wawancara dan hal-hal yang terkait.
? Wawancara
Penulis melakukan wawancara langsung kemasyarakat
Karimunjawa, tokoh masyarakat Karimunjawa, dan KPU sehingga
penulis mengetahui langsung apa yang penulis ingin ketahui.
3. Metode Analisis
? Deskriptif Kualitatif
Deskriptif kualitatif merupakan metode yang digunakan untuk
membedah suatu fenomena di lapangan dalam hal ini adalah golplut
Pileg 2014 di Karimunjawa. Penelitian deskriptif kualitatif adalah
metode yang menggambarkan dan menjabarkan temuan di
Karimunjawa. Metode deskriftif kualitatif hanyalah memaparkan 
15
situasi atau peristiwa Penelitian deskriptif ditujukan untuk
mengumpulkan informasi secara aktual dan terperinci,
mengidentifikasikan masalah, membuat perbandingan atau evaluasi
dalam menghadapi masalah yang sama dan belajar dari pengalaman
mereka untuk menetapkan rencana dan keputusan pada waktu yang
akan datang.
? Content Analysis
Analisis isi secara umum diartikan sebagai metode yang
meliputi semua analisis menganai isi teks, tetapi di sisi lain analisis
isi juga digunakan untuk mendeskripsikan pendekatan analisis yang
khusus. Analisis isi adalah suatu teknik untuk mengambil
kesimpulan dengan mengidentifikasi berbagai karakteristik khusus
suatu pesan secara objektif dan sistematis.
Objektif berarti menurut aturan atau prosedur yang apabila
dilaksanakan oleh peneliti lain dapat menghasilkan kesimpulan yang
serupa. Sistematis artinya penetapan isi atau kategori dilakukan
menurut aturan yang diterapkan secara konsisten
G. Sistematika Pembahasan
Pembahasan dalam kajian ini dibagi dalam beberapa bab serta sub
bab untuk memudahkan memahai kajian ini secara runtut. Adapun
sistematika pembahasannya sebagai berikut:
BAB I : Pendahuluan
16
Bab ini merupakan pola dasar yang memberikan gambaran secara
umum dari seluruh skripsi yang melatar belakangi penulisan
sekripsi ini, bab ini berisi latar belakang masalah, rumusan
masalah, tujuan dan manfaat penelitian, tinjauan pustaka,
kerangka teori, metode penelitian, dan sistematika pembahasan.
Sehingga pada bab ini sangat penting untuk diadakan pada karya
tulis ini, dan kemudian kami beri sub bab ¡°Pendahuluan¡±
BAB II : Tinjauan Umum Tentang perilaku Politik Dalam Fiqh Siyasah
Bab ini merupakan tinjauan umum tentang perilaku politik dalam
siyasah yang berisi pengertian perilaku politik, golput sebagai
perilaku politik, dasar-dasar fiqh siyasah dalam perilaku politik,
pendapat para ulama tentang pemilihan pemimpin. Dalam sub bab
ini penulis memberi judul ¡°Tinjauan Umum Tentang perilaku
Politik Dalam Fiqh Siyasah¡±
BAB III : Golput Masyarakat Karimunjawa Pada Pemilu Legislatif 2014.
Dalam bab ini penulis akan membahas mengenai profil
masyarakat Karimunjawa, dan fenomena golput dikalangan
masyarakat Karimunjawa pada pemilu legislatif 2014. Maka pada
sub bab ini penulis memberi judul ¡°Golput Masyarakat
Karimunjawa Pada Pemilu Legislatif 2014¡±
BAB IV: Analisis Golput Masyarakat Karimunjawa Pada Pemilu
Legislatif 2014 Dalam Perspektif Fiqh Siyasah
17
Pada bab ini Berisi Analisis Golput masyarakat Karimunjawa
pada pemilu legislatif 2014, dan Analisis golput dalam perspektif
fiqih siyasa.
BAB V : Penutup
Bab ini merupakan bab terakhir dari pembahasan skripsi ini yang
berisi kesimpulan, saran dan penutup. Kesimpulan dalam hal ini
sebagai jawaban rumusan masalah.dalam sub bab inipenulis beri
judul ¡°Penutup¡±