BAB I
PENDAHULUAN
1.1.LATAR BELAKANG MASALAH
Partai politik merupakan salah satu institusi dari pelaksanaan demokrasi
modern.Demokrasi modern mengandaikan sebuah sistem dimana yang disebut
keterwakilan, baik keterwakilan dalam lembaga-lembaga formal seperti parlemen
maupun keterwakilan aspirasi masyarakat dalam institusi kepartaian. 1
Fungsi rekrutmen (pengkaderan) sebagai salah satu dari bagian dari partai
politik merupakan bagian yang sangat penting.Fungsi rekrutmen itu sendiri bertujuan
untuk menyediakan kader-kadernya yang berkualitas untuk ditempatkan di lembagalembaga legislatif seperti DPR maupun DPRD.Setiap partai politik membutuhkan
kader-kader yang berkualitas, karena hanya dengan kader yang demikian, partai
politik dapat menjadi partai yang mempunyai kesempatan yang lebih besar untuk
mengembangkan diri.
Dalam
literatur-literatur ilmu politik dijelaskan bahwa partai politik memiliki beberapa
fungsiseperti : fungsi artikulasi kepentingan, fungsi agregasi kepentingan, fungsi
sosialisasi politik, fungsi rekrutmen politik dan fungsi komunikasi politik.
2

1 Koirudin, Partai Politik dan Agenda Transisi Demokrasi, Yogyakarta : Pustaka Pelajar, 2004, hlm. 1. 2 Miriam Budiardjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik Edisi Revisi, Jakarta : Gramedia Pustaka Utama, 2008
hlm. 408.
Universitas Sumatera Utara
2
Proses pengkaderan itu sendiri merupakan proses penyiapan sumber daya
manusia untuk kelak mereka menjadi pemimpin yang dapat membangun dan
menjalankan fungsi organisasi dengan baik. Dalam proses kaderisasi tersebut
terdapat 2 persoalan penting3
A. Bagaimana usaha-usaha yang dilakukan oleh organisasi untuk peningkatan
kemampuan baik keterampilan maupun kemampuan.
 :
B. Kemampuan untuk menyediakan stok kader atau sumber daya manusia untuk
organisasi terutama dikhususkan untuk kaum muda.
Seorang kader dalam sebuah organisasi merupakan individu yang telah dilatih
dan dipersiapkan sehingga dia memiliki pengetahuan yang lebih dibandingkan
dengan orang-orang awam. Oleh karena itu, apabila sebuah organisasi telah
melakukan pelatihan-pelatihan, namun para anggotanya tidak menunjukan kelebihan
dibandingkan dengan orang-orang umum, maka proses kaderisasi yang dilakukan
oleh organisasi tersebut dapat dikatakan tidak berhasil. Jadi secara sederhana proses
pengkaderan tersebut telah menyalahi dari konsep yang seharusnya, dimana proses
kaderisasi itu bertujuan untuk mencetak individu-individu yang memiliki
kemampuan berpikir dan bertindak yang melebih orang-orang awam pada umumnya.
Fungsi kaderisasi atau pencetakan calon pemimpin tidak telepas dari
penanaman etika-etika politik. Kaderisasi merupakan salah satu media rekrutmen,
pemantapan komitmen dan penguatan terhadap ideologi politik. Proses kaderisasi
sebagai penguatan kelembagaan partai merupakan sebuah orientasi jangka panjang.
Sehingga proses kaderisasi tersebut harus secara terus menerus dilakukan untuk

3
Koirudin Op. cit hlm. 114.
Universitas Sumatera Utara
3
memperkuat ikatan dalam partai politik tersebut. Perjalanan partai politik sebagai
agen pencerahan, seharusnya dapat membawa perubahan yang berarti dalam sebuah
sistem politik.
Pada saat ini partai politik dihadapkan dengan berbagai permasalahan
menyangkut tentang masalah pengkaderan itu sendiri. Salah satu permasalahan lama
yang timbul saat ini seperti misalnya, politisi-politisi yang sering berpindah-pindah
partai atau publik sering menyebutnya sebagai politis ¡°kutu loncat¡±. Fenomena ini
menunjukan masih lemahnya proses kaderisasi partai politik. Lemahnya kaderisasi di
partai politik merupakan sebuah persoalan yang penting, karena di dalam partai
politik akan dilatih calon-calon pemimpin baik lokal maupun nasional yang memiliki
mental yang jujur dan visi yang jelas.
4
Partai politik tanpa kaderisasi tidak akan berarti apa-apa. Setiap partai politik
harus memiliki sistem kaderisasi yang baik. Sistem kaderisasi yang baik didapatkan
apabila setiap pihak yang terkait berkerja sama dalam membentuk pola kaderisasi.
Dalam melakukan fungsinya sebagai sarana
rekrutmen politik, partai politik hanya melakukan proses perekrutan hanya pada saat
mendekati pemilihan saja. Hal ini menyebabkan timbulnya kader-kader instan yang
tidak kompeten dalam melakukan tugas-tugasnya ketika kader tersebut menduduki
jabatan-jabatan politik. Idealnya sebuah partai politik dalam melakukan perekrutan
terhadap anggota, hendaknya dilakukan jauh-jauh hari sebelum mendekati pemilihan.
Hal ini akan memberikan waktu kepada partai politik untuk melatih anggota-anggota
partainya dengan baik sehingga anggota-anggota yang mengikuti proses kaderisasi
tersebut akan menyatu dengan ideologi, visi, misi, dan program kerja partai.

4 Ibid.
Universitas Sumatera Utara
4
Oleh karena itu dibutuhkan kerjasama antar pihak yang melakukan pengkaderan dan
anggota-anggota baru yang akan bergabung maupun faktor lainnya seperti halnya
materi-materi yang membentuk pola berfikir dan berkerja seorang kader sesuai
dengan tujuan partai yang bersangkutan. Apabila sebuah partai politik berhasil dalam
membentuk kader-kader yang berkualitas, maka partai politik tersebut juga dapat
menghasilkan pemimpin nasional yang berkualitas juga.Apabila proses kaderisasi ini
gagal maka, transfer kepemimpinan dari generasi tua menuju generasi muda akan
terhambat. Hambatan dalam proses kaderisasi ini akan menciptakan sebuah
kekecewaan. Kekecewaan ini salah satunya diwujudkan dengan membentuk partai
politik baru dengan berbagai macam visi dan misi yang selalu mengumandangkan
pembangunan.
Dalam kancah perpolitikan, Partai Nasional Demokrat (NasDem) merupakan
sebuah partai baru. Partai ini dideklarasikan pada 26 Juli 2011 di Jakarta.Dalam
perkembanganya sebagai partai politik baru dalam waktu yang singkat partai
Nasional Demokrat memiliki kepengurusan di semua tingkatan baik provinsi maupun
kabupaten/kota maupun kecamatan. Hal inilah yang menjadikan partai Nasional
Demokrat merupakan satu-satunya partai baru yang menjadi peserta Pemilu 2014.
Sebagai partai politik baru, Partai Nasional Demokrat akan menghadapi beberapa
permasalahan seperti mengembalikan citra partai politik yang buruk di mata
masyarakat yang menyebabkan tingkat kepercayaan masyarakat terhadapat partai
politik sangat rendah, selain itu pencarian sosok pemimpin sangat penting demi
mendongkrak citra partai politik di masyarakat dan tentu saja terkait dengan dana.
Selain persoalan tersebut, persoalan yang penting berikutnya adalah tentang
Universitas Sumatera Utara
5
pengkaderan. Sebagai partai politik baru, sebuah partai harus dapat mencari pola
kaderisasi yang tepat untuk dapat mencetak kader-kader berkualitas.
Hal ini yang membuat penulis tertarik untuk meneliti dan mempelajari
bagaimana pola pengkaderan yang dilakukan oleh Partai Nasional Demokrat untuk
mencetak kader-kader yang berkualitas. Untuk itulah penulis mencoba mengangkat
permasalah ini kedalam penelitian yang berjudul ¡°Pola Kaderisasi Partai Nasional
Demokrat Wilayah Sumatra Utara¡±
1.2.PERUMUSAN MASALAH
Agar penelitian ini dapat dilaksanakan dengan terarah dan tepat sasaran,
maka permasalahan harus dirumuskan dengan jelas. Berdasarkan judul diatas, maka
perumusan masalah penelitian adalah :
A. Bagaimana proses kaderisasi yang dilakukan partai Nasional Demokrat ?
B. Bagaimana hasil dari proses kaderisasi yang dilakukan oleh partai Nasional
Demokrat khususnya di DPW partai Nasional Demokrat Sumatra Utara ?
1.3.TUJUAN PENELITIAN
Penelitian ini bertujuan sebagai berikut :
A. Memahami proses kaderisasi yang dilakukan oleh partai Nasional Demokrat.
B. Menganalisa hasil dari proses kaderisasi yang dilakukan oleh partai Nasional
Demokrat khususnya pada DPW partai Nasional Demokrat Sumatra Utara.
Universitas Sumatera Utara
6
1.4.MANFAAT PENELITIAN
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah :
A. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat menambah khasanah ilmu
pengetahuan pada bidang ilmu Politik khususnya mengenai permasalahan
kaderisasi pada partai politik.
B. Bagi akademisi, penelitian ini diharapakan mampu menambah khasanah
literatur khususnya di bidang ilmu Politik.
C. Bagi penulis, untuk mengembangkan kemampuan berfikir dan mengasah
kemampuan dalam membuat karya ilmiah.
1.5.KERANGKA TEORI
Teori adalah serangkaian asumsi, konsep, konstrak, definisi, dan proporsi
untuk menerangkan sebuah fenomena sosial secara sistematis dengan cara
merumuskan hubungan antar konsep.5
Berikut ini akan disajikan beberapa teori yang digunakan dalam penelitian
ini :
 Maka kerangka teori merupakan bagian yang
sangat penting karena dalam kerangka teori akan dimuat teori-teori untuk
menjelaskan permasalahan yang sedang di teliti.

5 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survei, Jakarta : LP3ES, 1989, hlm. 37.
Universitas Sumatera Utara
7
1.5.1. Partai Politik
1.5.1.1.Pengertian Partai Politik
Partai politik didirikan dengan anggapan bahwa dengan membentuk wadah
organisasi bisa menyatukan orang-orang yang memiliki pikiran serupa sehingga
pikiran dan orientasinya bisa dikonsolidasikan dengan tujuan untuk memperbesar
pengaruh mereka dalam pembuatan dan pelaksanaan keputusan. Dengan kata lain
partai politik merupakan sebuah kelompok manusia yang terorganisir yang anggotaanggotanya memiliki orientasi, nilai, cita-cita yang sama yang tujuannya ada
memperoleh kekuasaan politik dan berusaha untuk merebut kekuasaan politik.
Banyak definisi partai politik yang dikembangkan oleh ilmuan-ilmuan sosial
politik
Menurut Sigmund Neuman 6
Sedangkan menurut Carl J. Friedrich
dalam bukunya, Modern Political Parties,
mengemukakan definisi sebagai berikut.Partai Politik adalah organisasi dari aktivisaktivis politik yang berusaha untuk menguasai kekuasaan pemerintahan serta
merebut dukungan rakyat melalui persaingan dengan suatu golongan atau golongangolongan lainnya yang mempunyai pandangan berbeda.
7

6
Sigmund Neuman, Modern Political Party dalam Miriam Budiarjdo Op.cit, hlm. 404.
Partai politik adalah sekelompok
manusia yang terorganisir secara stabil dengan tujuan merebut atau mempertahankan
penguasaan terhadap pemerintah bagi pempinan partainya dan berdasarkan
penguasaan ini memberikan kepada anggota partainya kemanfaatan bersifat ideal dan
materiil.
7
Carl J. Friedrich, Constitutional Government and Democracy : Theory and Practice in Europe and
America dalam A. Rahman H.I, Sistem Politik Indonesia, Yogyakarta : Graha Ilmu, 2007, hlm. 102.
Universitas Sumatera Utara
8
Sedangkan menurut Miriam Budiarjo 8
Dari ketiga definisi diatas dapat disimpulkan bahwa, partai politik terjuwud
berdasarkan persamaan kehendak atau cita-cita yang akan dicapai bersama.
Kehadiran partai politik merupakan cerminan dimana hak-hak asasi manusia
dihormati, yakni hak untuk menyatakan pendapat dan hak untuk berserikat.Oleh
karena itu kehadiran partai politik memberi warna tersendiri hal tersebut berdasarkan
kepada fungsi yang melekat pada partai politik tersebut.
, partai politik merupakan suatu
kelompok yang terorganisir yang anggota-anggotanya mempunyai orientasi, nilainilai dan cita-cita yang sama. Tujuan kelompok ini adalah untuk memperoleh
kekuasaan politik dan merebut kedudukan politik melalui cara yang konstitusional
untuk melaksanakan kebijaksanaan yang mereka miliki.
1.5.1.2.Sejarah Partai Politik
Partai politik merupakan salah satu sarana untuk berperan serta dan untuk
berpartisipasi dalam politik.Berdasarkan perkembangannya, partai politik pertama
kali hadir di kawasan Eropa Barat meliputi negara seperti, Inggris dan Prancis.Pada
masa itu kegiatan partai politik dipusatkan pada kelompok-kelompok politik dalam
parlemen.Kegiatan ini pada mulanya bersifat elitis dan aristokratis, hanya diisi oleh
kaum bangsawan yang ingin mempertahankan kepentingannya terhadap tuntutan-

8 Miriam Budiardjo, Op. cit, hlm. 403
Universitas Sumatera Utara
9
tuntutan raja. Berdasarkan sejarahnya terdapat 3 teori yang dapat menjelaskan asalusul dan pertumbuhan partai politik.9
A. Teori Kelembagaan
Teori ini melihat ada keterhubungan antara Parlemen awal dan timbulnya
partai politik.Teori ini mengatakan bahwa, partai politik dibentuk oleh
kalangan legislatif (dan eksekutif) karena ada kebutuhan para anggota
parlemen untuk mengadakan kontrak dengan masyarakat dan membina
dukungan dari masyarakat. Setelah partai tersebut terbentuk dan menjalankan
fungsinya, maka muncul partai politik lain yang dibentuk oleh kalangan
masyarakat. Oleh kalangan masyarakat partai politik dibentuk karena
masyarakat sadar bahwa partai politik yang dibentuk oleh pemerintah tidak
dapat menampung aspirasi mereka.
B. Teori Situasi Historik
Teori ini melihat timbulnya partai politik sebagai upaya sebuah sistem politik
untuk mengatasi krisis yang disebabkan oleh perubahan masyarakat secara
luas.Teori ini menjelaskan bahwa krisis situasi yang terjadi manakala suatu
sistem politik mengalami masa transisi karena perubahan masyarakat dari
bentuk masyarakat yang sifatnya tradisional yang berstruktur sederhana
menuju masyarakat yang modern yang berstruktur kompleks. Pada situasi
terjadi berbagai perubahan seperti perubahan jumlah penduduk, perluasan
pendidikan, perubahan pola pertanian dan industri, partisipasi media massa,
urbanisasi, perubahan ekonomi yang berorientasi pasar, peningkatan aspirasi
dan harapan-harapan baru dan munculnya gerakan-gerakan populis.

9 P. Anthonius Sitepu, Studi Ilmu Politik, Yogyakarta : Graha Ilmu, 2012 hlm. 185.
Universitas Sumatera Utara
10
C. Teori Pembangunan
Teori yang melihat partai politik sebagai produk modernisasi sosial
ekonomi.Dalam teori ketiga ini, melihat modernisasi sosial ekonomi, seperti
pembangunan teknologi komunikasi berupa media massa dan transportasi,
perluasan dan peningkatan mutu pendidikan, industrialisasi, urbanisasi,
perluasan kekuasaan negara seperti birokratisasi, pembentukan berbagai
kelompok-kelompok kepentingan dan organisasi profesi serta peningkatan
individu dalam memberikan pengaruh terhadap lingkungan sekitarnya,
melahirkan sebuah kebutuhan terhadap sebuah organisasi politik yang
mampu memadukan dan memperjuangkan berbagai aspirasi tersebut. Jadi
partai politik merupakan sebuah produk logis dari modernisasi sosial
ekonomi.
1.5.1.3.Fungsi-fungsi Partai Politik
Dalam menjalankan kegiatannya partai politik itu sendiri memiliki beberapa
fungsi antara lain :
A. Sebagai Sarana Komunikasi Politik
Konsep komunikasi politik dalam ilmu politik telah mengalami
perkembangan dalam pengertiannya komunikasi politik mengalirkan pesanpesan politik berupan tuntutan (demand), protes, dan berupa dukungan
(supports) atau aspirasi dan kepentingan kedalam suatu proses sistem politik
yang hasil daripada proses itu tersimpul dalam fungsi-fungsi output dan
dialirkan kembali oleh komunikasi politik yang selajutnya menjadi feedback
Universitas Sumatera Utara
11
dari sistem politik itu sendiri.
10 Jadi dapat dikatakan bahwa partai politik
berfungsi dalam memperbincangkan dan menyebarluaskan rencana-rencana
dan kebijakan-kebijakan pemerintah. Dengan cara komunikasi itu maka akan
tercipta komunikasi dua arah yakni dari masyarakat ke pemerintah dan
sebaliknya dari pemerintah ke masyarakat. Peran partai politik dalam
komunikasi politik itu sendiri yakni berperan sebagai jembatan antara
pemerintah dan bagi yang diperintah.11
B. Sebagai Sarana Sosialisasi Politik
Dalam ilmu politik, sosialisai politik diartikan sebagai suatu proses yang
melaluinya seseorang akan memperoleh sikap dan orientasi terhadap
fenomena politik yang umumnya berlaku dalam masyarakat dimana dia
berada. 12 Sosiologi politik juga dapat diartikan sebagai bagian dari proses
sosialisasi yang khusus membentuk nilai-nilai politik, yang menunjukan
bagaimana seharusnya masing-masing anggota masyarakat berpartisipasi
dalam sistem politiknya.
13 Dalam fungsinya sebagai sarana sosialisai politik,
partai politik sebagai instrumen penting dalam sebuah negara demokrasi
modern, berfungsi untuk melakukan penyaluran nilai-nilai, norma-norma,
aturan-aturan atau kebiasaan politik yang benar kepada para konstituensnya.
Dalam metode penyampaiannya, sosialisasi politik yang dilakukan oleh
sebuah partai politik dibagi menjadi 2 jenis14

10 P. Anthonius Sitepu, Op. cit, hlm. 189
 :
11 Miriam Budiardjo, Op. Cit, hlm. 406. 12 A. Rahman H.I, Op.cit, hlm. 103. 13 Damsar, Pengantar Sosiologi Politik, Jakarta :Kencana Prenada Media Group, 2010, hlm. 154. 14 P. Anthonius Sitepu Op. Cit, hlm. 190.
Universitas Sumatera Utara
12
1. Pendidikan politik.
Pendidikan politik adalah sebuah proses dialogis di antara pemberi
pesan(komunikator) dan penerima pesan (komunikan). Melalui proses ini,
masyarakat akan mengenal dan mempelajari nilai-nilai, norma-norma,
simbol-simbol politik negaranya dari berbagai pihak dalam sebuah sistem
politik. Pendidikan politik dipandang sebagai proses dialogis antara
pendidik (sekolah, pemerintah, partai politik) dan peserta didik
(masyarakat) dalam rangka pemahaman dan pengamalan nilai-nilai,
norma-norma dan simbol-simbol politik yang dianggap ideal dan baik.
Partai politik dalam sistem politik yang demokratis, melaksanakan fungsi
sosialisasi politik seperti ini.
2. Indoktrinasi politik.
Indoktrinasi politik adalah proses sepihak dimana penguasa memobilisasi
dan memanipulasi masyarakat untuk menerima nilai-nilai, norma-norma
dan simbol-simbol yang dianggap oleh yang sedang berkuasa sebagai
sesuatu yang ideal dan baik. Melalui proses pengarahan yang sarat dengan
paksaan yang sifatnya psikologis dan latihan yang penuh disiplin, partai
politik dalam sistem politik yang totaliter melaksanakan fungsi sosialisasi
politik dengan bentuk ini.
C. Sebagai Sarana Rekrutmen Politik
Karena tujuan utama partai politik adalah untuk turut serta dalam atau terlibat
dalam politik praktik kepemerintahan, maka salah satu fungsi partai politik
adalah dengan melakukan proses rekrutmen politik guna mengisi posisiUniversitas Sumatera Utara
13
posisi yang dibutuhkan dalam lembaga-lembaga negara. Dalam bukunya,
Memahami Ilmu Politik, Ramlan Surbakti menjelaskan bahwa rekrutmen
politik adalah seleksi dan pemilihan atau seleksi pengangkatan seseorang atau
sekelompok orang untuk melaksanakan sejumlah peranan dalam sistem
politik pada umumnya dan pemerintahan pada khususnya.Rekrutmen
merupakan kelanjutan dari fungsi mencari dan mempertahankan kekuasaan
dan juga untuk mencari dan mengajak orang yang berbakat untuk turut aktif
dalam kegiatan politik sebagai anggota partai.15 Sedangkan menurut Sigmund
Newman dalam bukunya, Modern Political Party 16
Terdapat empat sistem perekrutan politik menurut Philip Altoff dan Michael
Rush dalam bukunya Pengantar Sosiologi Politik, yaitu :
mengatakan bahwa,
rekrutmen politik adalah proses melalui mana partai mencari anggota beru
dan mengajak orang yang berbakat untuk berpartisipasi dalam proses politik.
Cara-cara yang ditempuh oleh partai politik tersebut dengan cara seperti :
mendirikan organisasi-organisasi massa yang melibatkan golongan-golongan
buruh petani, pemuda, mahasiswa, dan sebagainya.
17
1. Seleksi pemilihan melalui ujian dan pelatihan.
Ujian dan latihan merupakan bentuk rekrutmen yang paling umum.
Biasanya dilakukan untuk mengisi jabatan-jabatan birokrasi dan
administrasi. Sistem perekrutan jenis ini juga dilakukan oleh partai politik,
seperti di Indonesia disebut pendidikan kader partai melalui latihan.

15 Komarudin Sahid, Memahami Sosialisasi Politik, Bogor : Ghalia Indonesia, hlm. 129. 16Ibid, hlm. 129.
17Ibid, hlm. 132.
Universitas Sumatera Utara
14
2. Seleksi melalui rotasi atau giliran.
Motode ini dibuat untuk mencegah dominasi terhadap sebuah jabatan atau
posisi berkuasa oleh orang atau kelompok tertentu.Seleksi ini disebut juga
dengan sistem perekrutan bergilir. Selain untuk menghindari dominasi,
sistem seleksi ini diterapkan pada format kepemimpinan kolektif atau
dalam bentuk masyarakat yang memiliki pengelompokan politik yang
sangat kental, sehingga untuk menghindari terjadinya konflik atau untuk
menjaga stabilitas politik, seperti pemerintahan.
3. Seleksi melalui perebutan kekuasaan.
Metode ini digunakan pada sistem politik yang menggunakan kekerasan
dalam melakukan perebutan kekuasaan. Akibat yang paling nyata dari
metode ini pergantian para pemegang jabatan politik dan perubahan pada
personel birokrasi secara total.
4. Seleksi dengan cara patronage.
Patronage adalah sebuah sistem yang sampai pada saat ini masih
dilakukan di Negara-negara berkembang. Sistem ini pertama kali
berkembang di Amerika Serikat dan Inggris. Patronage merupakan
sebuah sistem penyuapan dan sistem korupsi yang rumit, yang banyak
terjadi dalam banyak bidang kehidupan masyarakat di kedua Negara
tersebut. Sistem ini cukup kuat dalam mempengaharui pelaksanaan
kekuasaan politik melalui berbagai taraf pengontrolan terhadap hasil
pemilihan umum dan sarana perekrutan politik. Hal ini menyebabkan
untuk memasuki sebuah jabatan birokrasi, tiap orang harus melalui sistem
patronage ini. Dalam sistem ini kenaikan jabatan dapat dibeli dengan
Universitas Sumatera Utara
15
memberikan imbalan-imbalan kepada orang tertentu. Maka motode ini
tidak dapat menjamin kemampuan seseorang dalam memegang sebuah
jabatan politik tertentu.
D. Sebagai Sarana Partisipasi Politik
Partisipasi politik adalah kegiatan warga negara biasa dalam mempengaruhi
proses pembuatan dan pelaksanaan kebijakan umum dan ikut serta dalam
menentukan pimpinan pemerintahan. 18 Kegiatan yang dimaksud adalah
mengajukan tuntutan, membayar pajak, melaksanakan keputusan,
mengajukan kritik dan koreksi atas pelaksanaan sebuah kebijakan umum dan
mendukung atau menentang calon pemimpin tertentu, mengajukan alternatif
pemimpin dan memilih wakil rakyat dalam pemilihan umum. Dalam hal ini
partai politik mempunyai fungsi untuk membuka kesempatan, mendorong
dan mengajak para anggotanya maupun anggota masyarakat lain untuk
menggunakan partai politik sebagai saluran kegiatan politik untuk
mempengaruhi proses politik.
E. Sebagai Sarana Pengatur Konflik
Dalam setiap masyarakat, apalagi masyarakat yang sifatnya heterogen, yang
terdiri dari berbagai macam etnis, sosial-ekonomi maupun agama, akan
terdapat celah untuk menimbulkan konflik. Disini peran partai politik
diperlukan untuk membantu mengatasinya, atau sekurang-kurangnya dapat

18 P. Anthonius Sitepu, Op. Cit, hlm. 191.
Universitas Sumatera Utara
16
diatur sedemikian rupa sehingga akibat negatif yang ditimbulkan dari konflik
tersebut dapat ditekan seminimal mungkin.
1.5.1.4.Jenis-jenis Partai Politik
A. Rahman mengklasifikan partai politik dengan 2 cara :19
A. Berdasarkan pada segi komposisi dan fungsi keanggotaannya.
Cara ini bisa dibedakan kepada dua jenis :
1. Partai Massa.
Partai massa mengutamanakan kekuatannya berdasarkan keunggulan
jumlah anggota, oleh karena itu biasanya terdiri dari pendukungpendukung yang datangnya dari berbagai aliran politik dalam masyarakat
yang memiliki ideologi dan tujuan yang sama. Kelebihan partai jenis ini
adalah dia dapat memperoleh suara yang besar pada pemilihan karena dia
akan mencari dukungan sebanyak-banyaknya. Selain itu, terdapat juga
kelemahan dari partai jenis ini yakni ketika jika masing-masing aliran
atau kelompok yang memaksakan kepentingannya masing-masing, maka
kelompok itu akan terpisah atau tercerai berai. Hal demikian akan
melemahkan partai.
2. Partai Kader.
Kekuatan partai ini terletak pada ketatnya organisasi dan disiplin kerja
dari anggota-anggotanya.Pimpinan partai biasanya menjaga kemurnian
doktrin politik yang dianut dengan jalan mengadakan seleksi terhadap

19 A. Rahman H.I., Sistem Politik Indonesia, Yogyakarta : Graha Ilmu, 2007, hlm. 104.
Universitas Sumatera Utara
17
calon anggotanya dan memecat anggotanya yang tidak sesuai atau
menyeleweng dari garis partai yang telah ditetapkan.
B. Berdasarkan sifat dan orientasinya.
Cara ini bisa dibedakan kepada dua jenis :
1. Partai Lindungan.
Partai lindungan umumnya memiliki organisasi nasional yang kendordan
disiplin yang lemah. Tujuan utama partai jenis ini adalah memenangkan
pemilihan umum untuk anggota-anggota yang dicalonkannya, karena itu
partai ini hanya akan giat beraktivitas hanya mendekati masa-masa
pemilihan.
2. Partai Ideologi.
Partai ideologi atau partai asas biasanya memiliki pandangan hidup yang
digariskan dalam kebijaksanaan pimpinan dan berpedoman pada disiplin
partai yang kuat dan mengikat. Terhadap calon-calon anggota akan
diadakan saringan yang harus diikuti agar dapat menjadi anggota dari
partai jenis ini.
1.5.1.5.Sistem Kepartaian
Sistem kepartaian adalah pola perilaku dan interaksi di antara sejumlah partai
politik dalam sebuah sistem politik.20

20 P. Anthonius Sitepu, Op. cit, hlm. 192.
Artinya bahwa, tujuan utama dari partai politik
itu sendiri adalah mencari dan mempertahankan kekuasaan guna mewujudkan
Universitas Sumatera Utara
18
program-program yang disusun dengan berdasarkan pada ideologi tertentu, maka
merealisasikan program-program tersebut, partai politik yang ada berinteraksi satu
sama lainnya dalam sebuah sistem kepartaian.
Menurut Maurice Duverger, 21
A. Sistem Partai Tunggal
sistem kepartaian dapat diklasifikasikan
menjadi tiga bentuk yakni, sistem partai-tunggal, sistem dwi-partai, dan sistem multipartai.
Pola partai tunggal menunjukan suasana yang non-kompetitif karena semua
partai harus menerima pimpinan dari partai yang dominan dan tidak
dibenarkan untuk bersaing dengannya.Tujuannya adalah untuk menghindari
gejolak-gejolak sosial politik yang menghambat usaha-usaha pembangunan
atau untuk mengintegrasikan aneka golongan yang ada dalam suatu negara.
B. Sistem Dwi-Partai
Sistem dwi-partai biasanya diartikan bahwa terdapat dua partai diantara
beberapa partai, yang berhasil memenangkan dua tempat teratas dalam
pemilihan umum secara bergiliran dan demikian memiliki kedudukan yang
dominan.Dalam sistem ini partai dibagi menjadi dua yakni, pertama, partai
yang berkuasa (karena menang dalam pemilihan umum) dan kedua, partai
oposisi (partai yang kalah dalam pemilihan umum).Dalam sistem ini partai
yang kalah bertindak sebagai loyal opposition bagi pihak yang menang.
Dalam persaingan memenangkan pemilihan umum kedua partai akanberusaha

21Maurice Duverger, Political Parties : Their Organization and Activity in the Modern State, dalam
Miriam Budiardjo, Op. cit, hlm. 415.
Universitas Sumatera Utara
19
untuk merebut dukungan orang-orang yang berada di tengah kedua partai
tersebut dan sering dinamakan pemilih terapung (floating voter) atau pemilih
tengah (median voter). Sistem dwi-partai ini dapat berjalan baik apabila
memenuhi beberapa syarat, yaitu :
1. Komposisi masyarakat yang sifatnya homogen.
2. Adanya konsensus yang kuat dalam masyarakat mengenai asas dan tujuan
sosial dan politik.
3. Adanya kontinuitas sejarah.
C. Sistem Multi-Partai
Umumnya dianggap keberagaman budaya politik dalam suatu masyarakat
akan mendorong pilihan ke arah sistem yang sifatnya multi-partai. Dalam
sistem kepartaian ini tidak ada satu partai yang cukup kuat untuk membentuk
suatu pemerintahan sendiri, sehingga terpaksa harus membentuk koalisi
dengan partai-partai lain. Dalam keadaan semacam ini partai yang berkoalisi
harus selalu mengadakan musyarawah dan kompromi dengan mitranya dan
menghadapi kemungkinan bahwa sewaktu-waktu dukungan dari partai yang
duduk dalam koalisi akan ditarik kembali, sehingga mayoritasnya dalam
parlemen bisa hilang. Di lain pihak, partai partai oposisi kurang memainkan
peranannya yang jelas karena sewaktu-waktu masing-masing partai dapat
diajak untuk duduk dalam pemerintahan dengan membentuk koalisi yang
baru. Hal seperti ini akan menyebabkan sering terjadinya siasat yang
berubah-ubah menurut kegentingan situasi yang dihadapi masing-masing
Universitas Sumatera Utara
20
partai. Lagi pula, sering kali partai-partai oposisi tidak dapat menyusun
program alternatif bagi pemerintah.
1.5.2. Kaderisasi
Partai politik merupakan sebuah kelompok yang terorganisir dimana anggotaanggotanya mempunyai orientasi, nilai-nilai dan cita-cita yang sama. Tujuan dari
kelompok ini adalah untuk merebut dan memperoleh kekuasaan politik dengan cara
konstitusional, untuk melaksanakan kebijakan mereka.
Salah satu fungsi partai politik adalah melakukan rekrutmen politik. Fungsi
rekrutmen ini erat kaitannya dengan masalah seleksi kepemimpinan, baik
kepemimpinan interanal partai maupun kepemimpinan yang bersifat nasional. Untuk
itu demi kepentingan internal partainya, sebuah partai politik perlu melakukan proses
kaderisasi. Proses kaderisasi ini bertujuan untuk membentuk kader-kader partai yang
berkualitas, karena hanya dengan memiliki kader-kader yang berkualitas maka
sebuah partai politik bisa mempunyai kesempatan yang besar untuk mengembangkan
diri.Dalam Kamus Umum22, kaderisasi diartikan proses, cara, membentuk seorang
kader. Sedangkan kader itu sendiri memiliki 2 pengertian :23
A. Kader adalah orang yang dicalonkan untuk memegang jabatan penting dalam
pemerintahan, partai, perusahaan dan sebagainya.
B. Kader adalah orang yang diharapkan bakal mampu memangku jabatan yang
penting dikemudian hari.

22 Zainul Bahri, Kamus Umum, Khususnya Bidang Hukum dan Politik, Bandung, Angkasa, 1996. 23 Peter Salim, Kamus Bahasa Indonesia Kontemporer, Jakarta, Modern English Press, 2002.
Universitas Sumatera Utara
21
Kaderisasi merupakan sebuah proses penyiapan sumber daya manusia agar
kelak mereka menjadi para pemimpin yang mampu membangun peran dan fungsi
organisasi secara lebih bagus.24 Dalam pengkaderan itu sediri terdapat dua persoalan
penting.25
Dalam sebuah partai politik, setiap anggotanya belum tentu dapat menjadi
kader partai. Untuk menjadi seorang kader partai politik, maka orang tersebut harus
mengikuti proses seleksi untuk menjadi kader. Proses seleksi ini berbentuk sebuah
pendidikan politik yang tujuannya adalah untuk meningkatkan kualitas kader sebagai
calon pemimpin. Proses pendidikan ini terbagi dalam tiga fase, antara lain :
Pertama, bagaimana usaha-usaha yang dilakukan oleh organisasi untuk
meningkatkan kemampuan baik keterampilan maupun pengetahuan. Kedua, adalah
kemampuan untuk menyediakan stok kader atau individu yang dikhususkan bagi
kaum muda. Kemampuan sebuah partai politik untuk melakukan proses kaderisasi
terhadap anggota-anggotanya sangat dipengaharui oleh kemampuan pengurus sebuah
partai politik dalam menyediakan pendidikan dan pelatihan secara intensif pada
bidang-bidang tertentu terhadap kader-kadernya.
26
A. Jenjang pertama.
Jenjang ini diarahkan untuk :
1. Pemahaman arti berorganisasi.
2. Menanamkan loyalitas terhadap organisasi.
3. Memantapkan dedikasi.

24 Koirudin, Partai Politik dan Agenda Transisi Demokrasi, Yogyakarta : Pustaka Pelajar, 2004, hlm.
113.
25Ibid, hlm. 114.
26 Rochayat Harun dan Sumarno, Komunikasi Politik Sebagai Suatu Pengantar, Bandung : Mandar
Maju, 2006, hlm. 94.
Universitas Sumatera Utara
22
Jenjang ini diperuntukan pada kader pemula. Dalam fase ini ini para kader
pemula akan diberikan pemahanan tentang berorganisasi. Mulai dari visi dan
misi organisasi serta manfaat yang di dapat dengan bergabung dalam
organisasi. Dengan memberikan penjabaran diatas, maka akan membuka pola
pikir kader terhadap organisasi yang bertujuan untuk memantapkan dedikasi
kader terhadap organisasi. Dengan tingginya tingkat dedikasi seorang kader
maka otomatis loyalitas kader terhadap organisasinya juga akan meningkat.
B. Jenjang kedua.
Jenjang ini diarahkan untuk :
1. Membuka wawasan berpikir yang berdasarkan ideologi partai.
2. Menumbuhkan dinamika dan kreativitas dalam pengembangan organisasi.
3. Meningkatkan kualitas pengelolaan organisasi.
Jenjang ini diperuntukan pada kader madya. Dalam fase kedua, kader akan
diberikan pemahaman tentang ideologi organisasi. Dalam pendalaman
ideologi ini, seorang kader akan diberikan pemahaman bagaimana organisasi
bertindak dalam menyelesaikan sebuah permasalahan, berdasarkan ideologi
yang dianutnya.Selain pemahaman tentang ideologi, pada fase iniakan
diberikan juga cara-cara untuk mengembangkan sebuah organisasi.Pelatihan
ini bertujuan untuk meningkatkan kemampuan kader dalam mengelola
organisasi.
C. Jenjang ketiga.
Jenjang ini diarahkan untuk :
1. Membentuk individu organisasi yang memiliki kemampuan konseptual.
Universitas Sumatera Utara
23
2. Membidik cara berpikir sistematis dan strategis.
3. Pelatihan untuk meningkatkan kemampuan menganalisis peristiwaperistiwa politik.
4. Mendidik untuk berfikir futuristik.
Jenjang ini diperuntukan bagi calon-calon politisi. Pada fase ini kader akan
dilatih menjadi calon-calon politisi yang akan menduduki jabatan-jabatan
dalam pemerintahan. Dalam fase ini kader dilatih untuk menganalisa tentang
peristiwa-peristiwa politik yang terjadi di masyarakat. Pelatihan ini
diharapkan akan meningkatkan kemampuan berfikir dan bertindak seorang
kader agar menjadi lebih sistematis dan strategis.
1.6.Definisi Konsep
Konsep merupakan sebuah istilah dan definisi yang digunakan untuk
menggambarkan secara abstrak, kejadian, keadaan, kelompok maupun individu yang
menjadi pusat perhatian ilmu sosial.27
A. Kaderisasi
Dalam penelitian ini, penulis menggunakan
definisi konsep sebagai berikut :
Kaderisasi adalah suatu bagian dari rekrutmen politik dimana terdapat
kegiatan / proses penyiapan sumber daya manusia dengan cara melakukan
pelatihan dengan berbagai ketarampilan dan disiplin ilmu untuk dipersiapkan
kelak untuk menjadi seorang pemimpin yang dapat membangun peran dan

27 Masri Singarimbun dan Sofian Effendi, Metode Penelitian Survei, Jakarta : LP3ES, 1989, hlm. 37.
Universitas Sumatera Utara
24
fungsi organisasi secara lebih bagus dalam jabatan-jabatan administratif
maupun politik.
B. Partai Politik
Partai politik partai politik merupakan suatu kelompok yang terorganisir yang
anggota-anggotanya mempunyai orientasi, nilai-nilai dan cita-cita yang sama.
Tujuan kelompok ini adalah untuk memperoleh kekuasaan politik dan
merebut kedudukan politik melalui cara yang konstitusional untuk
melaksanakan kebijaksanaan yang mereka miliki.
1.7.Definisi Operasional
Definisi operasional merupakan penjelasan tentang bagaimana variabel
tersebut diukur.
28
A. Kaderisasi pada partai politik dengan indikator :
Dengan adanya definisi operasional, maka akan mempermudah
peneliti dengan cara memberikan indikator-indikator terhadap variabel yang akan
diteliti. Maka definisi operasionalnya adalah sebagai berikut :
1. Tatacara untuk mengikuti pengkaderan.
2. Bentuk-bentuk kegiatan dalam proses pengkaderan.
3. Hasil dan tujuan dari proses kaderisasi.
B. Partai Politik dapat diukur dengan indikator :
1. Memiliki kepengurusan.
2. Terdaftar pada Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia

28Ibid, hlm. 23.
Universitas Sumatera Utara
25
3. Terdaftar pada KPU pusat maupun daerah.
1.8.Metode Penelitian
1.8.1. Jenis Penelitian
Berdasarkan pada uraian serta tujuan penelitian maupun kerangka teori diatas,
maka jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah jenis penelitian
kualitatif dengan format deskriptif yang bertujuan untuk menggambarkan,
meringkaskan berbagai kondisi, berbagai situasi, atau berbagai fenomena realitas
sosial yang terjadi di dalam masyarakat yang menjadi objek penelitian, dan berupaya
menarik realitas itu ke permukaan sebagai suatu ciri, karakter, sifat, model, tanda,
atau gambar tentang kondisi, situasi, ataupun fenomena tertentu.29
1.8.2. Lokasi Penelitian
Penelitian ini dilakukan di Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Partai Nasional
Demokrat Provinsi Sumatra Utara yang beralamat di Jln. Jendral Sudirman no. 36
Medan, Sumatra Utara.

29 Burhan Bungin, Penelitian Kualitatif : Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial
Lainnya, Jakarta : Kencana Prenada Media Group, 2007, hlm. 68.
Universitas Sumatera Utara
26
1.8.3. Teknik Pengumpulan Data
Dalam mengumpulkan data dan informasi yang dibutuhkan dalam penelitian
ini, digunakan beberapa teknik pengumpulan data primer dan data sekunder.
A. Data Primer
Untuk mendapatkan data primer, dalam penelitian ini dilakukan dengan
metode wawancara. Wawancara merupakan proses tanya jawab secara
langsung yang ditujukan kepada informan di lokasi penelitian dengan
menggunakan panduan atau pedoman wawancara. Wawancara dengan
melakukan komunikasi langsung untuk mendapatkan informasi secara
mendalam dengan mengeksplorasi pertanyaan-pertanyaan pada informasi
dengan mengacu pada interview guide yang telah dirumuskan peneliti.
B. Data Sekunder
Data sekunder adalah semua data yang diperoleh melalui studi kepustakaan
yaitu pengumpulan data dari buku-buku referensi maupun jurnal yang sesuai
dengan objek penelitian serta berkaitan dengan permasalahnnya.
1.8.4. Teknik Analisis Data
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik
analisis data kualitatif, dimana teknik ini menganalisa masalah yang ada sehingga
diperoleh gambaran yang jelas tentang objek yang akan diteliti dan kemudian
dilakukan pengambilan keputusan.
Universitas Sumatera Utara
27
1.8.5. Sistematika Penulisan
Adapun sistematika penulisan dari penelitian ini adalah :
BAB I : PENDAHULUAN
Bab ini terdiri dari : Latar Belakang Masalah, Rumusan Masalah, Tujuan dan
Manfaat Penelitian, Kerangka Teori, Metodologi Penelitian dan Sistematika
Penulisan.
BAB II : SEJARAH DAN PROFIL PARTAI NASIONAL DEMOKRAT
Pada bab ini akan diuraikan tentang gambaran umum Partai Nasional
Demokrat secara keseluruhan seperti sejarah singkat, struktur kepengurusan dan
organisasi serta AD/ADRT partai.
BAB III : PENGKADERAN OLEH PARTAI NASIONAL DEMOKRAT
Pada bab ini akan dibahas mengenai bagaimana cara partai melakukan
pengkaderan terhadap calon-calon kader partai serta kegiatan-kegiatan yang terjadi
selama masa pengkaderan tersebut.
BAB IV : KESIMPULAN DAN SARAN
Bab ini berisi kesimpulan penulis terhadap hasil penelitian yang didapatkan
di lapangan serta saran penulis terkait masalah yang diteliti.
Universitas Sumatera Utara