I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Partisipasi politik adalah kegiatan sesorang atau kelompok orang untuk ikut
serta secara aktif dalam kehidupan politik, antara lain dengan jalan memilih
pemimpin negara dan secara langsung atau tidak langsung mempengaruhi
kebijakan pemerintah (public policy). Kegiatan ini mencangkup tindakan
seperti memberikan suara dalam pemilihan umum, menghadiri rapat umum,
mengadakan hubungan (contacting) atau lobbying dengan pejabat pemerintah 
2
sehingga partispasi itu bisa dilaksanakan langsung oleh rakyat ataupun
melalui perwakilan.
Partisipasi politik dalam analisis politik modern merupakan suatu masalah
yang penting, dan akhir-akhir ini banyak dipelajari terutama dalam
hubungannya dengan negara-negara berkembang. Pada awalnya studi
mengenai partisipasi politik memfokuskan diri pada partai politik sebagai
pelaku utama, tetapi dengan berkembangnya demokrasi banyak muncul
kelompok masyarakat yang juga ingin mempengaruhi proses pengambilan
keputusaan mengenai kebijakan umum. Kelompok-kelompok ini lahir di
masa pasca industrial (post industrial) dan dinamakan gerakan sosial baru
(new social movement). Kelompok-kelompok ini kecewa dengan partai
politik dan cenderung untuk memusatkan perhatian satu masalah tertentu
(single issue) saja dengan harapan akan lebih efektif mempengaruhi proses
pengambilan keputusan.
Setiap warga negara dalam kesehariannya hampir selalu bersentuhan dengan
aspek-aspek politik praktis baik yang bersimbol maupun tidak. Proses
pelaksanaan dapat terjadi secara langsung atau tidak langsung. Secara tidak
langsung berati sebatas mendengar informasi atau berita-berita tentang
peristiwa politik yang terjadi dan memilih pemimpin melalui perwakilan.
Secara langsung berati orang tersebut terlibat dalam peristiwa politik tertentu.
Masyarakat dalam menjalankan partisipasinya harus mengerti tentang politik
itu sendiri. Sedangkan untuk mengetahui apa itu politik warga negara harus
memahami tentang konsep politik. Konsep politik lahir dalam pikiran (mind)
3
manusia dan bersifat abstrak. Konsep digunakan dalam menyusun
generalisasi abstrak mengenai beberapa fenomena, yang disebut sebagai teori.
Pemahaman konsep politik sangat diperlukan oleh masyarakat agar mereka
memahami hak dan kewajiban mereka dalam kehidupan bernegara sehingga
masyarakat bisa menjalankan hak dan kewajibannya dengan baik dalam
kehidupan politiknya.
Setiap konsep dan teori sesungguhnya berawal dari sejumlah anggapan dasar
(asumsi) yang menjadi titik tolak kerangka pikirnya. Demikianlah, konsep
fungsionalisme berangkat dari suatu asumsi bahwa masyarakat dan sistem
politik mengandung bagian-bagian yang mempunyai fungsi yang berbeda,
namun mereka saling tergantung satu sama lain. Akibatnya, orang selalu
dalam keadaan seimbang, konsensus dan stabil. Sebaliknya, konsep politik
berdasarkan pada asumsi bahwa dalam masyarakat dan sistem politik terdiri
atas bagian-bagian yang memiliki kepentingan yang berbeda sehingga
masyarakatnya berada dalam keadaan tidak seimbang dengan konflik. Konsep
politik sesungguhnya sama. Konsep politik sesunguhnya didasarkan pada
beberapa asumsi atau anggapan dasar.
Pemahaman konsep politik adalah bagaimana seseorang mampu
membedakan, menerangkan, menyimpulkan, mengelompokkan, memberikan
contoh, dan menuliskan kembali setelah mereka mempelajari politik.
Politik ialah segala hal yang berkaitan dengan penyelenggaraan negara dan
pemerintahan dan politik sebagai segala kegiatan yang diarahkan untuk
mencari dan mempertahankan kekuasaan dalam masyarakat. 
4
Salah satu kegiatan politik sebagai warga negara adalah dengan partisipasi
politik. Partisipasi sebagai kegiatan dibedakan menjadi partisipasi aktif dan
partisipasi pasif. Yang termasuk dalam kategori partisipasi aktif ialah
mengajukan usul mengenai suatu kebijakan umum, mengajukan alternatif
kebijakan umum yang berlainan dengan kebijakan yang dibuat pemerintah,
mengajukan kritik dan perbaikan untuk meluruskan kebijakan, membayar
pajak dan memilih pemimpin pemerintahan. Sebaliknya, kegiatan yang
termasuk dalam kategori partisipasi pasif berupa kegiatan yang menaati
pemerintah, menerima dan melaksanakan saja setiap keputusan pemerintah.
Dengan kata lain, partisipasi aktif berarti kegiatan yang berorientasi ada
proses input dan output politik, sedangkan partisipasi pasif merupakan
kegiatan yang berorientasi pada proses outputnya.
Berdasarkan pernyataan diatas peneliti telah melaksanakan wawancara
terhadap masyarakat Dusun X Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung
Timur yang tidak melakukan kegiatan partisipasi politik secara aktif yaitu
masyarakat yang tidak membayar pajak dan tidak memilih pemimpin
pemerintah.
Berdasarkan hasil wawancara kepada 2 orang yang berprofesi sebagai petani
dan buruh yang tidak membayar pajak untuk kendaraan bermotor mereka.
Jawaban yang sama bahwa mereka tidak ada uang untuk membayar pajak,
karena uang pajak dirasa tidak sebanding dengan penghasilan mereka,
jawaban kedua adalah karena mereka beranggapan bahwa kendaraan mereka
tidak dipakai untuk bepergian jauh sehingga kemungkinan untuk diketahui
oleh polisi sedikit. Dari wawancara kepada kedua belah pihak didapatkan 
5
informasi bahwa sebenarnya mereka ingin membayar pajak tetapi karena
faktor ekonomi mereka bersikap tidak peduli apabila mereka tidak membayar
pajak.
Wawancara selanjutnya dilakukan terhadap masyarakat Dusun X Desa
Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur yang tidak mengkuti pemilihan
pemimpin pemerintahan atau disebut dengan istilah golput (golongan putih)
yaitu pada pemilihan kepala desa yang telah dilaksanakan pada tahun 2010.
Wawancara dilakukan kepada 3 warga yang golput dalam pemilihan kepala
desa dan mereka berprofesi sebagai petani. Orang pertama dia beralasan
bahwa golputnya dia dalam pemilihan kepala desa tahun 2010 dikarenakan
faktor pekerjaan karena pada waktu pemilihan dia memilih untuk bekerja di
ladang karena pergi bekerja dirasa lebih penting dari pada memilih kepala
desa, orang kedua beralasan bahwa dia malas untuk memilih karena dia
beranggapan bahwa suaranya tidak akan mempengaruhi hasil suara dalam
pemilihan, orang ketiga yang golput dia beralasan bahwa ada hal lain yang
sedang dikerjakan pada saat pemilihan berlangsung. Dari hasil wawancara
terhadap warga yang golput didapatkan informasi bahwa mereka akan
menerima hasil keputusan siapa yang terpilih dalam pemilihan walupun
sebenarnya mereka mengetahui calon mana yang sebenarnya cocok menjadi
kepala desa. Dari wawancara tersebut didapatkan hasil sebenarnya warga
kurang mengerti pentingnya partisipasi mereka dalam pemilihan.
Berdasarkan hasil wawancara di atas masih ada masyarakat yang tidak
berpartisipasi secara aktif hal ini karena kurangnya kesadaran mereka
terhadap politik. Kepasifan masyarakat Dusun X Desa Mataram Baru 
6
Kabupaten Lampung Timur terhadap partisipasi politik masih tinggi yang
terlihat dari warga yang bersikap menerima apa saja setiap kebijakan yang
dikeluarkan oleh pemerintah. Walaupun masyarakat mengetahui dan
merasakan kebijakan yang dikeluarkan oleh pemerintah dirasa kurang mereka
terima karena dianggap belum sesuai untuk masyarakat Mataram Baru.
Menurut Winataputra (2011:1.5) pengembangan masyarakat yang
demokratis, religius, beradab, bersatu, dan berkeadilan sosial tersebut
tentu tidaklah mudah, terutama bagi masyarakat Indonesia yang secara
historis belum memiliki pengalaman utuh berkehidupan yang betulbetul demokratis, perkembangan ekonomi yang masih terbatas,
identitas nasional yang masih rapuh, dan budaya kewarganegaraan
yang belum terbentuk. Masyarakat yang demokratis hanya dapat
tercipta apabila masyarakatnya berpendidikan memadai dan secara
ekonomis kebutuhan dasar hidupnya sudah terpenuhi. Dengan
demikian, masyarakat demokratis yang religius, beradab, bersatu, dan
berkeadilan sosial baru dapat terwujud apabila masyarakatnya terdidik
baik dan sejahtera, sehingga mereka mau dan mampu berpartisipasi
aktif dan bertanggung jawab dalam kehidupan bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara.
Berdasarkan asumsi tersebut masyarakat Dusun X Desa Mataram Baru
belum terwujud suatu masyarakat yang demokrtis karena pendidikan di
Dusun X Desa Mataram baru Kabupaten lampung timur rata-rata hanya 
7
sampai pada jejang SD-SMP. Secara ekonomi, masyarakat dusun X Desa
Mataram Baru berprofesi sebagai petani dan buruh. Hal inilah yang
menyebabkan masyarakat Dusun X Desa Mataram Baru belum mampu
berpartisipasi secara aktif.
Salah satu bentuk partisipasi politik yang telah dilaksanakan masyarakat
Dusun X Desa Mataram Baru adalah dengan mengikuti pemilu. Pemilihan
Umum (Pemilu) adalah proses pemilihan orang-orang untuk mengisi jabatanjabatan politik tertentu. Jabatan-jabatan tersebut beraneka-ragam, mulai dari
presiden, wakil rakyat di berbagai tingkat pemerintahan, sampai kepala desa.
Pemilu merupakan salah satu usaha untuk mempengaruhi rakyat secara
persuasif (tidak memaksa) dengan melakukan kegiatan retorika, public
relations, komunikasi massa, lobby dan lain-lain kegiatan. Meskipun agitasi
dan propaganda di negara demokrasi sangat dikecam, namun dalam
kampanye pemilihan umum, teknik agitasi dan teknik propaganda banyak
juga dipakai oleh para kandidat atau politikus selalu komunikator politik.
Para pemilih dalam pemilu juga disebut konstituen, dan kepada merekalah
para peserta Pemilu menawarkan janji-janji dan program-programnya pada
masa kampanye. Kampanye dilakukan selama waktu yang telah ditentukan,
menjelang hari pemungutan suara.
Proses penghitungan dimulai setelah pemungutan suara dilakukan. Pemenang
pemilu ditentukan oleh aturan main atau sistem penentuan pemenang yang
sebelumnya telah ditetapkan dan disetujui oleh para peserta, dan
disosialisasikan ke para pemilih.
8
Berdasarkan pernyataan di atas, masyarakat dusun X Desa Mataram Baru
sudah melakukan partisipasi dengan mengikuti pemilu baik pemilu presiden
sampai dengan pemilu kepala desa. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat dari
penyajian data melalui tabel sebagai berikut :
Tabel 1.1: Data masyarakat yang mengikuti pemilihan Kepala Desa di
Dusun X Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur
tahun 2010
No Umur Laki-laki Perempuan Jumlah
 1 17-25 tahun 17 16 33
2 26-35 tahun 27 17 44
3 36-45 tahun 22 21 43
4 46-55 tahun 12 17 29
 5 56 tahun ke atas 14 12 26
Jumlah 92 83 175
 Sumber: Data dari kepala dusun X Desa Mataram Baru
Berdasarkan tabel 1.1 di atas masyarakat Dusun X Desa Mataram Baru
Kecamatan Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur sudah melakukan
partisipasi poitik dengan memilih kepala desa. Data peserta yang mengikuti
pemilihan kepala desa tahun 2010 dengan umur 17-25 tahun sebanyak 33
orang, sedangkan umur 26-35 tahun sebanyak 44 orang, masyarakat dengan 
9
umur 36-45 tahun sebanyak 43 orang, kemudian pada umur 46-55 tahun
sebanyak 29 orang, dan pada umur 56 tahun ke atas ada 26 orang pemilih.
Sehingga jumlah secara keseluruhan masyarakat yang mengikuti pemilihan
kepala desa pada tahun 2010 di dusun X Desa Mataram Baru sebanyak 175
orang pemilih.
Faktor yang mempengaruhi tinggi rendah partisipasi politik seseorang, ialah
kesadaran politik dan kepercayaan kepada pemerintah (sistem politik). Yang
dimaksud dengan kesadaran politik ialah kesadaran akan hak dan kewajiban
sebagai warga negara. Hal ini menyangkut pengetahuan seseorang tentang
lingkungan masyarakat dan politik, dan menyangkut minat dan perhatian
seseorang terhadap lingkungan masyarakat dan politik dan menyangkut minat
dan perhatian seseorang terhadap lingkungan masyarakat dan politik tempat
dia hidup. Yang dimaksud dengan sikap dan kepercayaan kepada pemerintah
ialah penilaian seseorang terhadap pemerintah : apakah ia menilai pemerintah
dapat dipercaya dan dapat dipengaruhi atau tidak.
Tinggi rendahnya kedua faktor tersebut, partisipasi politik menjadi empat
tipe. Apabila seseorang memiliki kesadaran politik dan kepercayaan kepada
pemerintah yang yang tinggi maka partisipasi cenderung aktif. Sebaliknya,
apabila kesadaran politik dan kepercayaan kepada pemerintah rendah maka
partisipasi politik cenderung pasif-tertekan (apatis). Tipe partisipasi ketiga
berupa militan radikal, yakni apabila kesadaran politik tinggi tetapi
kepercayaan kepada pemerintah sangat rendah. Selanjutnya, apabila 
10
kesadaran politik sangat rendah tetapi kepercayaan kepada pemerintah sangat
tinggi maka partipasi ini disebut tidak aktif (pasif).
Suatu tindakan dan keputusan politik tidak hanya ditentukan oleh fungsi
(tugas dan kewenangan) yang melekat pada lembaga yang mengeluarkan
keputusan (sedangkan fungsi itu sendiri merupakan upaya untuk mencapai
tujuan masyarakat negara atau nilai-nilai politik), tetapi juga dipengaruhi oleh
kepribadian (keinginan dan dorongan, persepsi dan motivasi, sikap dan
orientasi, harapan dan cita-cita, ketakutan dan pengalaman masa lalu)
individu yang membuat keputusan tersebut.
Partisipasi politik sangat berperan penting dalam terlaksananya kehidupan
politik di lingkungan masyarakat. Karena Indonesia menganut sistem
demokrasi sehingga keputusan ynag diambil dalam pembuatan kebijakan
ataupun pemilihan ditentukan berdasarkan rakyat. Dan hasil-hasil yang akan
dicapai dipengaruhi oleh partisipasi masyarakat. Di Dusun X Desa Mataram
Baru Kabupaten Lampung Timur masyarakat yang melakukan partisipasi
masih tergolong rendah karena kurang pemahaman masyarakat terhadap
konsep politik itu sendiri, oleh sebab itu peneliti ingin sekali melakukan
penelitian bagaimanakah pengaruh pemahaman konsep politik terhadap
tingkat partisipasi politik dalam kehidupan bernegara masyarakat Desa
Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur. Berangkat dari permasalahan di
atas peneliti mengambil judul ¡°Pengaruh Pemahaman Konsep Politik
terhadap tingkat Partisipasi Politik dalam Kehidupan Bernegara Masyarakat
Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur¡±.
11
B. Identifikasi Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang yang telah dijelaskan, maka masalah ini
dapat diidentifikasi sebagai berikut:
1. Pemahaman konsep politik
2. Partisipasi politik masyarakat
3. Kesadaran politik
4. Kepercayaaan kepada pemerintah
C. Pembatasan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi masalah penelitian ini akan
dibatasi pada pemahaman konsep politik dan partisipasi politik masyarakat
Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur.
D. Rumusan Masalah
Berdasarkan pembatasan masalah, maka yang menjadi rumusan masalah
dalam penelitian ini adalah : ¡°Apakah terdapat pengaruh pemahaman konsep
poitik terhadap tingkat partisipasi politik dalam kehidupan bernegara
masyarakat Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur¡±.
12
E. Tujuan dan kegunaan penelitian
1. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini untuk menjelaskan pengaruh pemahaman konsep
politik terhadap tingkat partisipasi politik dalam kehidupan bernegara
masyarakat Desa Mataram Baru Kabupaten Lampung Timur.
2. Kegunaan Penelitian
a. Kegunaan Teoritis
Penelitian ini secara teoritis bertujuan untuk mengembangkan konsep
politik dalam Pendidikan Kewarganegaraan khusus partisipasi politik
dengan wilayah kajian Pendidikan Politik dan Kenegaraan.
b. Kegunaan Praktis
a) Pemerintah
Bagi pemerintah, khususnya pemerintah desa seperti kepala desa dan
BPD agar bisa lebih memahami tugas pokok dan fungsi masingmasing. Bagi pemerintah pusat dan daerah agar mengarahkan dan
meningkatkan pembangunan, organisasi-organisasi sosial
kemasyarakatan dan organisasi sosial politik.
b) Partai Politik
Memberikan masukan kepada partai politik agar menjalankan
fungsinya dengan baik yaitu dengan menjadi agen penting
pendidikan dan sosialisasi politik. Meningkatkan partisipasi politik 
13
anggota dan masyarakat dalam rangka penyelenggaraan kegiatan
politik dan pemerintahan serta melakukan fungsi kontrol terhadap
pemerintah dan kebijakan.
c) Masyarakat
Mendorong masyarakat agar lebih memahami tentang konsep politik
agar lebih meningkatkan kesadaran dalam partisipasi politik.
d) Mahasiswa
Sebagai masukan kepada mahasiswa agar saat terjun di masyarakat
dapat memeberikan pemahaman yang lebih tetang konsep politik
kepada masyarakat agar mereka mengerti bagaimana cara
berpartisipasi politik yang baik.
e) Pembaca
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan
pemikiran kepada pembaca dalam menjalankan partisipasi politik
dan dapat dijadikan sebagai referensi bagi para peneliti yang ingin
meneliti masalah ini lebih lanjut.
14
F. Ruang Lingkup Penelitian
1. Ruang Lingkup Ilmu
Penelitian ini termasuk ruang lingkup politik dalam Pendidikan
Kewarganegaraan dengan wilayah kajian pendidikan politik dan
kenegaraan, karena membahas tentang konsep politik dengan partisipasi
politik.
2. Ruang Lingkup Subyek
Subyek dalam penelitian ini adalah masyarakat Dusun X Desa Mataram
Baru Kabupaten Lampung Timur.
3. Ruang lingkup obyek
Obyek penelitian ini adalah pemahaman konsep politik dan tingkat
partisipasi politik dalam kehidupan bernegara.
4. Ruang Lingkup Tempat
Penelitian ini dilaksanakan di Dusun X Desa Mataram Baru Kabupaten
lampung Timur.
15
5. Ruang Lingkup Waktu
Waktu dalam pelaksanaan penelitian ini adalah sejak dikeluarkannya surat
izin penelitian pendahuluan oleh Dekan Fakultas Keguruan dan Ilmu
Pendidikan Universitas Lampung sampai dengan selesai.