BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Di Indonesia, munculnya partai-partai politik tidak lepas dari
adanya iklim kebebasan yang luas pada masyarakat pasca pemerintahan
kolonial Belanda. Kebebasan demikian memberikan ruang kepada
masyarakat untuk membentuk sebuah organisasi, termasuk partai politik.
Selain itu, lahirnya partai politik di Indonesia juga tidak terlepas dari
peran gerakan-gerakan, yang tidak saja dimaksudkan untuk memperoleh
kebebasan yang lebih luas dari pemerintahan kolonial Belanda, juga
menuntut adanya kemerdekaan. Hal ini bisa kita lihat dengan lahirnya
partai-partai sebelum kemerdekaan.1
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
sebagai konstitusi negara Indonesia, telah memberikan jaminan yang tegas
dalam hal kemerdekaan untuk berserikat. Pasal 28 E ayat (3) UndangUndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menegaskan bahwa ¡°
setiap orang berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan
pendapat¡±.2 Ketentuan dalam pasal 28 E ayat (3) itu mengandung jaminan
kemerdekaan berserikat yang lebih tegas dibandingkan dengan ketentuan
pada pasal 28 yang berasal dari rumusan Undang-Undang Dasar Negara

1 Kacung Marijan, Sistem Politik Indonesia ¡°Konsolidasi Demokrasi Pasca-Orde Baru¡±, (Jakarta:
Kencana, 2010), 60.
2 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 28 E Ayat (3).
1
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
2
Republik Indonesia Tahun 1945 sebelum perubahan. Sebagai bentuk
pengaturan lebih lanjut dari ketentuan Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945 mengenai jaminan kemerdekaan berserikat,
maka dibentuklah beberapa peraturan perundang-undangan yang mengatur
masalah partai politik, telah ada Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 Jo
Undang-Undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
Sesuai Undang-Undang No 2 Tahun 2011 tentang partai politik
menyatakan dalam pasal 1 ayat 1 yang berbunyi :3
¡°Partai politik adalah organisasi yang bersifat nasional dan dibentuk
oleh sekelompok warga negara Indonesia secara sukarela atas dasar
kesamaan kehendak dan cita-cita untuk memperjuangkan dan
membela kepentingan politik anggota, masyarakat, bangsa, dan
negara, serta memelihara keutuhan Negara Kesatuan Repubik
Indonesia dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945¡±.
Politik adalah cara untuk mencapai sebuah kekuasaan, dan untuk
mencapai suatu kekuasaan bisa dengan cara salah satunya yaitu melalui
partai politik namun partai politik berbeda dengan organisasi lainnya. Di
negara yang demokratis yang otoritarian partai politik berbeda dengan
asosiasi-asosiasi politik lainnya yang ada, karena partai politik adalah
organisasi yang berhubungan dengan kekuasaan melalui cara pemilihan yang
demokratis.4

3 Undang-Undang Republik Indonesia No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik, 2.
4 Miftah Thoha, Birokrasi dan Politik Indonesia, (Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 2007), 94.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
3
Menurut Miriam Budiardjo5
politik adalah suatu kelompok yang
terorganisir yang anggota-anggotanya mempunyai orientasi, nilai-nilai dan
cita-cita yang sama. Tujuan kelompok ini ialah untuk memperoleh
kekuasaan politik dan merebut kedudukan politik dengan cara konstitusional
untuk melaksanakan kebijaksanaan mereka.
Partai politik merupakan salah satu aspek penting di dalam ilmu
hukum tata negara. Bila berbicara mengenai partai politik, berarti akan
membicarakan mengenai partisipasi rakyat, terdapat dua hal, Pertama:
partisipasi rakyat dalam menentukan arah kebijakan negara, Kedua:
partisipasi rakyat dalam membuat peraturan perundang-undangan. Oleh
karena itu mengenai partai politik akan terkait dengan studi mengenai
pemilihan umum dan konsep negara hukum.6
Peran partai politik di dalam kehidupan bernegara semakin menonjol
kebijakan-kebijakannya, baik pembuatan undang-undang di Dewan
Perwakilan maupun oleh Presiden dalam mengeluarkan peraturan
pelaksanaan undang-undang, banyak mendengar masukan dari partai politik.
Begitupun juga dalam melaksanakan pemilihan umum yang pertama di era
reformasi pada tanggal 7 Juni 1999, peranan partai politik sangat sentral dan
strategis. Pelaksanaan pemilihan umum tahun 1999 adalah Komisi Pemilihan
Umum yang beranggotakan dari unsur-unsur partai politik yang ikut di
dalam pemilihan Umum 1999. Selain pelaksana pemilihan umum 1999,

5 Miriam Budiardjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik, (Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama,1991),160.
6 Abdul Bari Azed Dan Makmur Amir, Pemilu Dan Parpol Di Indonesia. (Jakarta: Pusat Study
Hukum Tata Negara, Universitas Indonesia, 2006), 20.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
4
Komisi Pemilihan Umum juga yang membuat regulasi Pemilihan Umum
1999, penetapan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Periode 1999-2004,
Golongan dan utusan Daerah untuk Anggota majelis Permusyawaratan
Rakyat periode Tahun 1999-2004.7
Partai-partai politik kemudian bangkit dan tumbuh pesat pada tahun
1998 dan awal tahun 1999. Kelompok-kelompok yang sebelumnya harus
bergabung ke dalam partai tertentu akhirnya bisa melepaskan diri dan
mendirikan partai sendiri-sendiri. Perubahan undang-undang tersebut
menyebabkan banyaknya muncul partai-partai baru, baik yang beraliran
nasionalis maupun yang beraliran agama.8
Lahirnya partai-partai baru menjadi pelengkap demokrasi di
Indonesia, sejak runtuhnya kekuasaan orde baru yang dikenal sebagai zaman
kekuasaan Golkar. Partai-partai baru mulai bermunculan dan meramaikan
persaingan politik di Indonesia. Dengan adanya Undang-Undang No. 31
Tahun 2002 yang kemudian disempurnakan menjadi Undang-Undang
No. 2 Tahun 2008 yang kini disempurnakan lagi menjadi Undang-Undang
No. 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik memungkinkan lahirnya partaipartai baru dalam peraturan kepartaian di Indonesia.
Pembentukan Undang-Undang No 2 Tahun 2011 tentang perubahan
Undang-Undang No 2 Tahun 2008 Tentang Partai Politik paham sekali
terhadap menyelesaikan sengketa partai politik, terutama sengketa

7 Ramly Hutabarat, Politik Hukum Pemerintahan Soeharto Tentang Demokrasi Politik Di
Indonesia, (Jakarta: Pusat Study Hukum Tata Negara, Fakultas Hukum, Universitas Indonesia,
2004), 197.
8 Kacung Marijan, Sistem Politik Indonesia ...,61.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
5
kepengurusan, itulah sebabnya dalam Undang-Undang No 2 Tahun 2011
Tentang Partai Politik terbentuk mahkamah partai politik yang bertugas
untuk menyelesaikan sengketa yang berada di tubuh suatu partai politik.
Mekanisme menyelesaikan konflik sebelum terbentuknya mahkamah partai
dilakukan dengan cara musyawarah mufakat. Apabila dengan cara
musyawarah tidak tercapai, tersedia dua pilihan untuk menyelesaiakan
melalui pangadilan dan luar pengadilan.
Terkait penyelesaian sengketa internal, terbentuknya mahkamah
partai politik sebagai badan peradilan internal menimbulkan suatu
pertanyaan, mengenai kedudukan mahkamah partai itu sendiri, kedudukan
putusan yang dihasilkan dan kekuatan hukum yang mengikuti hasil putusan
mahkamah partai dalam menyelesaikan sengketa internal partai politik.
Dalam hal ini Pasal 32 ayat (2) Undang-Undang No 2 Tahun 2011
Tentang Partai Politik, yang menjelaskan tentang mahkamah partai yang
berbunyi sebagai berikut ¡°Menyelesaikan perselisihan internal Partai Politik
dilakukan oleh suatu mahkamah Partai Politik atau sebutan lain yang
dibentuk oleh Partai Politik¡±.
Undang-Undang Partai Politik mengamanatkan perselisihan partai
Politik tersebut diselesaikan terlebih dahulu melalui mekanisme interen
partai berdasarkan AD (Anggaran Dasar) atau ART (Anggaran Rumah
Tangga) suatu partai. Undang-Undang Partai Politik juga menjelaskan
apabila terjadi konflik internal dalam partai, cara menyelesaikannya melalui
mahkamah partai politik atau sebutan lain dalam partai tersebut. Adapun 
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
6
susunan mahkamah partai politik atau sebutan lain sebagaimana
disampaikan oleh Pimpinan Partai Politik kepada Kementerian Hukum dan
HAM.9
Bersamaan dengan semakin berperannya partai politik dalam
kehidupan Negara yang demokratis, timbul konflik-konflik di dalam tubuh
partai politik, salah satunya konflik partai politik yang menarik perhatian
masayarakat adalah perpecahan di tubuh partai golongan karya (Golkar)
yang mana terdapat dua kubu antara kubu Aburizal Bakrie sebagai pimpinan
terpilih versi Munas Bali dan Agung Laksono sebagai pimpinan terpilih versi
Munas Jakarta (Ancol). yang mana dari dua kubu tersebut mengklaim atas
keabsahan hasil Munas masing-masing. Kemudian pada tanggal 3 Maret
2015 Polemik internal dalam tubuh partai Golkar terkait dengan adanya
dualisme kepengurusan di tingkat DPP, yang sebelumnya telah diajukan ke
Pengadilan Negeri Jakarta Barat oleh Abu Rizal Bakrie dengan nomor
perkara 8/pdt.sus-parpol/2019/PN Jakarta Barat Tahun 2015 dan ditolak
gugatannya oleh pengadilan.10 Pada akhirnya mahkamah partai Gokar
memutuskan dengan menyatakan bahwa: kepengurusan hasil Munas
Jakartalah yang diakui keabsahannya dengan beberapa pertimbangan yang
terdapat didalamnya, namun demikian pihak-pihak yang dimenangkan oleh

9 Undang-Undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik, 9.
10 Agung Laksono, red:metro sisng-MetroTV, diakses dari youtube.com/ tanggal 20 September
2015.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
7
mahkamah partai politik Golkar harus tetap mengakomodir kepengurusan
hasil Munas Bali.11
Mahkamah partai dalam partai politik Islam disepadankan dengan
majelis syura dimana berfungsi sebagai majelis tertinggi untuk
menyelesaikan konflik suatu partai dengan cara musyawarah. Secara bahasa
majelis syura adalah tempat bermusyawarah. adapun menurut istilah adalah
lembaga permusyawaratan atau badan yang di tugasi untuk memperjuangkan
kepentingan rakyat melalui musyawarah. Kata musyawarah dalam realitanya
lebih luas maknanya daripada demokrasi, sebab demokrasi terkadang hanya
dalam bentuk parlementer, sedangkan musyawarah adalah metode hidup
dalam setiap lembaga pemerintahan, mulai dari penguasa sampai rakyat
biasa.12
Didalam majelis syura terdapat orang-orang yang memiliki kearifan
dan kecerdasan di dalam mengatur kemaslahatan kemasyarakatan, serta
mampu menyelesaikan masalah-masalah pertahanan dan ketahanan, serta
masalah-masalah kemasyarakatan dan politik.13 Penulis Tafsir Al-manar
14
menyebutkan bahwa musyawarah adalah metode mereka (para pemimpin)
dalam menetapkan hukum pada perkara yang menyangkut kemaslahatan

11 http://beritatotabuan.com/2015/03/putusan-mahkamah-partai-golkar-menangkan-hasil-munasancol, diakses 20 September pukul 20.00 WIB.
12 Farid Abdul Khaliq, Fikih Politik Islam, Cet-1 (Jakarta: Amzah, 2005), 52.
13 Djazuli, Fiqih Siyasah: Implementasi Kemaslahatan Umat dalam Rambu-Rambu Syariah, Cet
ke-3 (Jakarta : Kencana, 2003), 75.
14 Farid Abdul Khaliq, Fikih Politik Islam ...,44.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
8
umum yang sangat diharapkan oleh rakyat. Inilah yang disinggung dalam
firman Allah surat Al Imran ayat 159 sebagai berikut :
?
?
??
?
?
?

?
????
?
?
?
?
?
?
?
?? ??????
?
?
?
?
?
?
?
???
?
???
?
?? ?
?
???
?
??
? ? ?? ??
?
??? ?? ???
???
???? ??
?
??
? ???
?
?
?? ?
?
?
?
?
?
? ?? ?
??
?
?
?
?
?
??
?
?
?
?
?
?
??
?
?
?
?
??
?
?
?
?
?
???
?
?
?
?
?
??????
?
? ?? ??
?
?? ???? ?
?
?
?
? ?? ?
?
?
?
?
?
?
????
?
??
?
? ??? ?
?
?
?
??? ??? ???
?
?
?
? ??????
??
?? ????
?
????
?
??
?
?
????
Artinya : ¡°Maka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu berlaku
lemah Lembut terhadap mereka. sekiranya kamu bersikap keras lagi
berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari sekelilingmu.
Karena itu ma'afkanlah mereka, mohonkanlah ampun bagi mereka,
dan bermusyawaratlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian
apabila kamu Telah membulatkan tekad, Maka bertawakkallah kepada
Allah. Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertawakkal
kepada-Nya¡±. (Surah Al Imran : 159). 15
Dari ayat di atas mempunyai suatu petunjuk yang mana dari
sepenggal kalimat ????? ?? ??????? adalah perintah, sekalipun ditunjukan
kepada Rasullah saw tetapi perintah itu juga ditunjukan kepada pemimpin
tertinggi negara Islam di setiap masa dan tempat, yakni wajib melakukan
musyawarah dengan rakyat dalam segala perkara umum dan menetapkan hak
partisipasi politik bagi rakyat di negara muslim sebagai salah satu hak dari
hak-hak Allah yang tidak boleh dihilangkan.16
Ayat diatas sangat selaras dengan perjalanan sejarah masa hidup
Rasullah saw, belum diatur majelis-majelis perwakilan seperti yang ada di
negara-negara sekarang ini, dan mempunyai anggota tertentu dan terbatas,
bersidang pada tiap-tiap waktu yang ditentukan dan seterusnya mempunyai
peraturan-peraturan yang lengkap. Bahkan peraturan-peraturan itu di setiap

15 Deprtemen Kementrian Agama Republik Indonesia, Al-Qur¡¯an Dan Terjemah, (Bandung: PT
Cordoba Internasional Indonesia, 2012), 71.
16 Farid Abdul Khaliq, Fikih Politik Islam...,52.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
9
negara tidak sama, tetapi pada praktiknya telah beliau kerjakan, guna
menjadi kaidah syari¡¯iyah untuk umat kemudian. Bukankan agama Islam itu
untuk segala bangsa, maka perlu disesuaikan dengan tiap-tiap tempat dan
diselaraskan dengan segala masa, sedangkan keadaan masyarakat dan
pergaulan disuatu tempat atau disuatu masa sering berbeda dari tempattempat atau masa-masa yang lain.17
Dengan petunjuk ayat tersebut Nabi juga membudayakan
musyawarah dikalangan sahabatnya, di dalam musyawarah terkadang beliau
hanya bermusyawarah dengan sebagian sahabat yang ahli dan cendikiawan
dan terkadang hanya meminta pendapat dari salah seorang diantara mereka.
Tapi bila masalahnya penting dan berdampak luas bagi kehidupan sosial
masyarakat beliau menyampaikannya dalam pertemuan yang lebih besar
yang mewakili semua golongan. Adapun contoh praktik musyawarah yang
dilakukan Nabi diantaranya adalah:
1. Berita bohong tentang adanya anggapan perselingkuhan aisyah istri
Nabi dengan Shafwan bin Mu¡¯tal, seketika itu Nabi segera mengadakan
musyawarah dengan para sahabat-sahabatnya. Salah satu dari sahabat
berpendapat bahwa agar nabi menunggu wahyu, karena boleh jadi Allah
akan mewujudkan sesutua yang baru dalam masalah tersebut.18 Setelah
kejadian itu maka turunlah wahyu surat An-Nur ayat 11 dengan
menyatakan kebersihan Aisyah binti Abu Bakar.

17 Farid Abdul Khaliq, Fikih Politik Islam...,86.
18 Syaih Abdul Hamid Al Khatib, Ketinggian Risalah Nabi Muhammad saw, Terjemahan, H Bey
Arifin, Jilid 1 (Jakarta: Bulan Bintang,Tt), 279.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
10
2. Menghadapai penyerangan musuh dalam perang yang dikenal dengan
persekutuan (perang ahzab, tahun kelima setelah hijrah) dalam
musyawarahnya Nabi mengikuti usulan Salman al-Farisi yang mana
strategi beliau adalah menghalau musuh dari dalam kota. Tapi sekeliling
kota dibuat parit, yang karena itulah perang ini disebut dengan perang
parit (khandak).
Tidak berhenti pada masa Rasulullah saja, musyawarah juga
dilakukan pada masa al-khulafa¡¯al-Rasyidun yang mana pada masa Abu
Bakar tombak kepemimpinan setelah Nabi Wafat dilakukan dengan cara
musyawarah sejumlah tokoh muhajirin dan anshar di balai kota Bani
Sa¡¯idah. Dengan semangat ukhuwah islamiyah yang tinggi Abu Bakar lah
yang terpilih menjadi pemimpin umat Islam.
Setelah Abu Bakar wafat tombak kepemimpinan Islam berada di
tangan Umar bin Khatab, beliau dipilih menjadi khalifah lewat penunjukan
atau wasiat pendahulunya setelah sebelumnya dikonsultasikan secara
tertutup kepada beberapa tokoh kunci dan selanjutnya mendapatkan
persetujuan mereka dan masyarakat umum lewat bai¡¯at.19 Sepuluh tahun
sudah masa jabatan Umar bin Khatab berakhir dengan akibat luka berat
tikaman seorang persia yang bernama Abu Lu¡¯luah. Dengan kejadian
sepertini maka pemilihan khalifah selanjutnya dilakukan dengan cara yang
berbeda dari khalifah sebelumnya, tetapi tidak meninggalkan sistem
musyarawah. Khalifah yang terakhir adalah Ali bin Abi Thalib yang mana

19 Joesoef Sou¡¯yb, Sejarah Daulat Khulafaur-Rasyidin, (Jakarta: Bulan Bintang, 1997), 319.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
11
beliau dipilih dengan sistem bai¡¯at. Dengan demikian mulai dari masa Abu
Bakar sampai kepada Ali dinamakan periode khilafa¡¯ur Rasyidin, sedangkan
para khalifahnya disebut al-khulafa¡¯al-Rasyidun (kahlifah-khalifah yang
mendapat petunjuk).
Berdasarkan pemaparan di atas, maka penulis tertarik untuk
melakukan kajian mengenai hal tersebut, untuk dijadikan sebuah kajian
dalam skripsi. Untuk itu agar dapat komprehensip pembahasan dalam skripsi
ini, maka penulis membuat judul kajian: ¡°Tinjauan Fiqh siya<sah Terhadap
Mahkamah Partai Dalam Menyelesaikan Konflik Internal Partai Politik
Menurut Undang-Undang No. 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik¡±.
B. Identifikasi Masalah dan Batasan Masalah
Dari latar belakang masalah yang telah dipaparkan di atas, maka dapat
diambil beberapa identifikasi masalah yang terkandung di dalam
pembahasan karya ilmiah ini. Maka penulis mengidentifikasikan masalah
sebagai berikut:
1. Mahkamah partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai
politik menurut undang-undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
2. Cara atau prosedur mahkamah partai dalam menyelesaikan konflik
internal partai.
3. Pandangan fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
12
4. Analisis fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai dalam menyelesaikan
konflik internal partai politik menurut undang-undang No 2 Tahun 2011
Tentang Partai Politik.
5. Kedudukan mahkamah partai dalam menyelesaikan konflik internal.
6. Manfaat adanya mahkamah partai menurut undang-undang No 2 Tahun
2011 Tentang Partai Politik.
Karena luasnya permasalahan, maka ditetapkan batasan masalah yang
perlu untuk dikaji.
1. Mahkamah partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai
menurut undang-undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
2. Analisis fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai politik dalam
menyelesaikan konflik internal partai.
C. Rumusan Masalah
Dari identifikasi dan batasan masalah di atas, maka dapat dipahami
bahwa masalah pokok yang akan dibahas oleh penulis yaitu:
1. Bagaimana Mahkamah Partai Politik dalam menyelesaikan konflik
internal partai menurut undang-undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai
Politik?
2. Bagaimana analisis fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai politik dalam
menyelesaikan konflik internal partai?
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
13
D. Kajian Pustaka
Kajian pustaka adalah deskripsi ringkas atau penelitian yang sudah
pernah dilakukan di seputar masalah yang akan diteliti sehingga terlihat jelas
bahwa kajian yang akan dilakukan ini tidak ada pengulangan atau duplikasi
dari kajian atau penelitian tersebut.
20 Dengan demikian kajian pustaka
meliputi pengidentifikasian secara sistematis yang berkaitan dengan masalah
penelitian.21
Penelitian yang berjudul tinjauan fiqh siya<sah terhadap mahkamah
partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai menurut undangundang no 2 tahun 2011 tentang partai politik, secara khusus belum pernah
ada dipenelitian sebelumnya. Namun, secara umum terdapat penelitian
tentang konflik internal serta menyelesaikannya dalam bentuk karya tulis
sebelumnya. Adapun skripsi yang membahas tentang konflik internal adalah:
¡°Konflik Internal Partai Kebangkitan Bangsa Di Kabupaten
Karawang: Sumber Dan Dampak Konflik Pada Pemilu 2009¡±, dalam bentuk
karya tulis ilmiah, berupa skripsi dengan nama Bambang, persoalan yang
termuat dalam rumusan masalah yaitu apa yang menyebabkan tejadinya
perpecahan konflik di tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Kabupaten
Karawang, seperti apa faksionalisme politik yang terbentuk akibat konflik
tersebut, serta dampak dan pengaruh bagi warga nahdliyin di Karawang.

20 Tim Penyusun Fakultas Syariah Dan Ekonomi Islam, Petunjuk Teknis Penulisan Skripsi,
(Surabaya : UIN Sunan Ampel Press, 2014), 8.
21 Alimuddin Tuwu, Pengantar Metodelogi Penelitian, (Jakarta: UI Press, 1993), 31.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
14
Hasil penelitian tersebut menyimpulkan bahwa penyebab ternyadinya
konflik yang berada di tubuh DPC partai kebangkitan bangsa di Karawang
adalah sama seperti partai-partai lainnya yaitu perpecahan kepengurusan,
antara pengurus dan anggota DPC dan warga nahdliyin yang sudah merusak
dan memecah belah menjadikan dua kepengurusan atau dua kekuatan antara
golongan muda dan golongan tua. Sedangkan dampak yang dialami warga
nahdliyin yaitu ketika awal lahirnya Partai Kebangkitan Bangsa, warga
nahdliyin Karawang sangat bersyukur sekali karena selama bertahun-tahun
tidak ada partai yang bisa sepenuhnya menyalurkan aspirasi warga nahdliyin
dan kegiatan warga nahdliyin bersifat sosial dan politik berjalan dengan baik
antara pengurun DPC PKB dan warga nahdliyin namun setelah terjadi
konflik warga nahdliyin pecah, putus tali persaudaraan, dan rasa kekecewaan
warga nahdliyin terhadap DPP dan DPC di Karawang.
22
¡° Konflik Internal Partai Nasdem (Studi tentang DPW Partai Nasdem
Sulawesi Selatan)¡± dalam bentuk karya tulis ilmiah, berupa skripsi dengan
nama Nurul Radiatul Adawiah, persoalan yang termuat dalam rumusan
masalah yaitu apa yang menyebabkan terjadinya konflik internal partai
Nasdem di DPW Partai Nasdem Sulawesi Selatan, bagaimana bentuk konflik
yang terjadi di internal partai nasdem di DPW Partai nasdem Sulawesi
Selatan. Hasil penelitian tersebut menyimpulkan bahwa terjadinya
perpecahan berawal dari konflik internal antara Harry Tanoesoedibyo dengan

22 Bambang, ¡°Konflik Internal Partai Kebangkitan Bangsa Di Kabupaten Karawang: Sumber dan
DampakKonflik Pada Pemilu 2009¡± (Skripsi- Universitas Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta,
2010).
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
15
Surya Paloh yang berefek pada satuan Partai yang ada di DPW. Konflik
Partai Nasdem sendiri masuk dalam kategori Konflik Laten karena
sebenarnya terjadi perbedaan antar pengurus DPW Partai Nasdem Namun
konflik in bersifat tersembunyi dan perlu di angkat kepermukaan agar bisa
ditemukan jalan penyelesaiannya.23
Berdasarkan penelitian di atas, penyelesaian konflik internal partai
selama ini belum ada yang membahas jika penyelesaian konflik dilakukan
melalui mahkamah partai. Oleh karenanya penulis terdorong untuk meneliti
tentang tinjauan fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai politik dalam
penyelesaian konflik internal partai menurut Undang-Undang No 2 Tahun
2011 tentang Partai Politik.
E. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin dihasilkan dari penelitian skripsi ini adalah
sebagai berikut:
1. Untuk mengetahui Mahkamah Partai Politik dalam menyelesaikan
konflik internal partai menurut undang-undang No 2 Tahun 2011
Tentang Partai Politik.
2. Untuk mengetahui analisis fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai
dalam menyelesaikan konflik internal partai.

23 Nurul Radiatul Adawiah, ¡° Konflik Internal Partai Nasdem (Studi Tentnag DPW Partai Nasdem
Sulawesi Selatan)¡± (Skripsi- Universitas Hasanuddin, Makasar, 2013).
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
16
F. Kegunaan Hasil Penelitian
Sejalan dengan tujuan penelitian tersebut diatas diharapkan dari hasil
ini dapat memberikan kegunaan sebagai bentuk teoritis yang mana hasil dari
penelitian skripsi ini diharapkan dapat menambah pengetahuan dalam
pengkajian ilmu hukum sumber inspirasi dalam rangka memberikan
kontribusi ilmiah, khususnya mengenai menyelesaikan konflik internal partai
politik sejalan dengan menjunjung tinggi hukum positif yang berlaku di
Negara Indonesia. Dan memperkaya ilmu pengetahuan khususnya mengenai
menyelesaikan konflik internal partai politik bagi masyarakat awam
umumnya yang telah diatur dalam Undang-Undang No. 31 Tahun 2002
Tentang Partai Politik yang disempurnakan menjadi Undang-Undang No. 2
Tahun 2008 Jo Undang-Undang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
G. Definisi Opersional
Untuk mendapatkan gambaran yang jelas dan untuk menghindari
terjadi kesalahpahaman pembaca dalam memahami judul skripsi ini, penulis
perlu menjelaskan maksud dari judul diatas.
1. Fiqh siya<sah adalah : Merupakan salah satu aspek hukum Islam
membicarakan pengaturan dan pengurusan kehidupan manusia dalam
bernegara demi mencapai kemaslahatan bagi manusia itu sendiri.
Dikhususkan dalam ranah Fiqh siya<sah Dusturiyah.
2. Mahkamah partai politik: mahkamah atau badan peradilan yang dibentuk
atas amanat undang-undang yang dalam pembentukannya diserahkan 
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
17
sepenuhnya kepada partai politik yang bersangkutan untuk
menyelesaikan konflik internal partai politik dengan cara mediasi atau
musyawarah mufakat.
3. Partai Politik adalah : suatu organisasi yang memiliki ideologi yang jelas,
dibentuk oleh sekelompok warga negara yang mempunyai nilai-nilai dan
tujuan yang sama baik secara langsung maupun tidak langsung. Karena
itu parpol selalu ikut pada sebuah mekanisme pemilihan umum guna
untuk mendapat dukungan dari rakyat.
4. Konflik internal : konflik yang berada dalam suatu partai yang
disebabkan karena terdapat perselisihan atau perbedaan pandangan
diantara penguasa dan anggota suatu partai.
H. Metode Penelitian
Penelitian tentang ¡°Tinjauan Fiqh siya<sah Terhadap Mahkamah Partai
Politik Dalam Penyelesaian Konflik Internal Partai Menurut UndangUndang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik¡± merupakan penelitian
pustaka dan tahapan-tahapan seperti berikut:
1. Data yang dikumpulkan.
a. Deskripsi partai politik menurut UU No 2 Tahun 2011 Tentang Partai
Politik.
b. Mahkamah partai politik dalam UU No 2 Tahun 2011 Tentang Partai
Politik.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
18
c. Peran dan fungsi mahkamah partai politik dalam menyelesaikan
konflik internal partai menurut UU No 2 Tahun 2011 Tentang Partai
Politik.
d. Contoh kasus yang terkait konflik internal partai politik.
e. Prosedur menyelesaiakan konflik internal partai menurut UU No 2
Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
2. Sumber data
Sumber data yang di gunakan dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut:24
a. Sumber primer yaitu bahan-bahan data yang mengikat, dan terdiri dari
ketentuan perundang-undangan yang meliputi : Undang-Undang No 2
Tahun 2011 Tentang Partai Politik dan Peraturan Pemerintah.
b. Sumber sekunder
Sedangkan sumber data sekunder yaitu dari literatur atau bukubuku yang berkaitan dengan penelitian ini, seperti data yang ada
hubungannya dengan judul yang akan diteliti diantaranya:
1) Djazuli. Fiqih Siya<sah: Implementasi Kemaslahatan Umat dalam
Rambu-Rambu Syariah.
2) Ahmad Mustafa Al-Maraghi. Terjemah Tafsir Al-Maraghi.
Terjemahan Bahrun Abu Bakar, Hery Noer Aly.
3) Marijan, Kacung. Sistem Politik Indonesia ¡°Konsolidasi
Demokrasi Pasca-Orde Baru¡±.

24 Burhan Ash shofa, Metode Penelitian Hukum, cet Ke-1 (Jakarta: Rieka Cipta, 1996), 103-104.
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
19
4) Abu al- A¡¯la al-Maududi, Hukum Dan Konstitusi Sistem Politik
Islam.
5) Khalid Ibrahim Jiddan, Teori Politik Islam.
6) Thoha, Miftah. Birokrasi dan Politik Indonesia.
7) Perusadi Kantraprawira, Sistem Politik Indonesia.
8) Muhammad Iqbal, Fiqh siyasah Kontekstualisasi Doktrin Politik
Islam.
9) Dhiauddin Rais, Teori Politik Islam.
10) Amiruddin M.Hasbi. Konsep Negara Islam Menurut Fazlur
Rahman.
3. Teknik pengumpulan data
Untuk mendapatkan data yang diperlukan dalam penelitian ini,
maka diambil dari sumbernya (buku, undang-undang, artikel, koran,
internet). Adapun teknik pengumpulan dilakukan dengan cara membaca,
merangkum, menelaah dan mencatat hal-hal yang berhubungan dengan
penelitian.
4. Teknik pengolahan data.
Seluruh data yang terkumpul akan secara bertahap, yakni dengan
tahapan berikut:
a. Editing, pemeriksaan kembali terhadap semua data yang telah
diperoleh terutama dari segi kelengkapan, kevalidan, kejelasan makna,
keselarasan dan kesesuaian antara data primer dan data sekunder
tentang tinjauan fiqh siya<sah terhadap mahkamah partai politik dalam 
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
20
menyelesaikan konflik internal partai menurut Undang-Undang No 2
tahun 2011 tentang Partai Politik.
b. Organizing, yaitu menyusun data mensistematiskan data-data yang
telah diperoleh tentang tinjauan fiqh siya<sah terhadapa mahkamah
partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai menurut
Undang-Undang No 2 tahun 2011 tentang Partai Politik.
c. Analizing, yaitu memberikan analisa dari data-data yang telah
dideskripsikan dan menarik kesimpulan.
5. Teknik Analisis Data
Jenis penelitian ini adalah kajian pustaka yaitu ¡°Tinjuan Fiqh
Siya<sah Terhadap Mahkamah Partai Politik Dalam Penyelesaian Konflik
Internal Partai Menurut UU No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik¡±.
a. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif
analitis yaitu suatu cara untuk menguraikan atau menggambarkan data
yang ada sehingga diperoleh suatu pemahaman secara menyeluruh.
dalam hal ini yang di diskripsikan adalah hal-hal yang berhubungan
dengan Tinjauan Fiqh Siya<sah Terhadap Mahkamah Partai Politik
Dalam Penyelesaian Konflik Internal Partai Menurut UU No 2 Tahun
2011 Tentang Partai Politik.
b. Deduktif, yaitu pola pikir yang membahas persoalan yang dimulai
dengan memaparkan hal-hal yang bersifat umum kemudian ditarik
suatu kesimpulan yang bersifat khusus. Dalam penelitian ini penulis
berangkat dari ketentuan umum menganai tinjauan fiqh siya<sah
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
21
terhadap Mahkamah Partai Politik Dalam Menyelesaikan Konflik
Internal Partai Menurut UU No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik.
I. Sistematika Pembahasan
Supaya pembahasan dalam penelitian ini sistematis dan mudah
dipahami, maka penulis menggunakan sistematika pembahasan sebagai
berikut:
Bab satu, merupakan bab pendahuluan yang memuat latar belakang,
identifikasi dan batasan masalah, rumusan masalah, kajian pustaka, tujuan
penelitian, kegunaan hasil penelitian, definisi operasional, metode penelitian,
sistematika pembahasan.
Bab dua, memuat landasan teori tentang mahkamah partai politik
ditinjau dari fiqh siya<sah. pada bab ini akan diuraikan deskripsi majelis syura
yang berisi tentang pengertian, dasar hukum, syarat pelaku majelis syura,
fungsi dan sistem majelis syura, dan syura dalam perjalanan sejarah pada
masa Rasulullah dan pada masa al-Khulafa¡¯ al-Rasyidun.
Bab tiga, memuat tentang data penelitian terhadap peran dan fungsi
mahkamah partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai
menurut undang-undang no 2 tahun 2011 tentang partai politik. Dalam bab
ini akan diperjelas bagaimana mahkamah partai politik menurut undangundang no 2 tahun 2011 tentang partai politik, peran dan fungsi mahkamah
partai politik menurut undang-undang no 2 tahun 2011 tentang partai politik 
 digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id digilib.uinsby.ac.id
22
serta prosedur menyelesaikan konflik internal partai menurut undang-undang
no 2 tahun 2011 tentang partai politik.
Bab empat, memuat bab analisis fiqh siya<sah terhadap mahkamah
partai politik dalam menyelesaikan konflik internal partai menurut UndangUndang No 2 Tahun 2011 Tentang Partai Politik. Bab ini berisi hasil
penelitian tentang pembahasan dalam skripsi.
Bab lima, merupakan bab penutup yang mengemukakan kesimpulan
dari semua pembahasan, merupakan jawaban dari rumusan masalah yang
akan dibahas dalam skripsi ini. Dan kemudian di ikuti oleh penyampaian
saran.