BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Partai politik di era reformasi ini memiliki kekuasaan yang sangat
besar, sesuatu yang wajar di negara demokrasi. Dengan kewenanangannya
yang demikian besar itu, seharusnnya tugas parpol yang utama adalah mencari
putra-putri terbaik untuk menduduki jabatan-jabatan politik dan pejabatpejabat negara. Dalam prakteknya, kondisi ideal itu belum dilaksanakan
dengan baik oleh partai politik. Kredibilitas partai politik yang sangat
berkuasa itu juga terus merosot, disebabakan oleh maraknya money politics
dalam banyak proses politik di lembaga politik dan lemahnya rekrutmen
politik yang berkualitas. Dengan kekuasaan yang demikian besar, partai-partai
belum menjalankan tugasnya secara maksimal dalam memuaskan rakyat
(Mubarok, 2011: 55).
Partai politik merupakan sarana bagi warga negara untuk turut serta
atau berpartisipasi dalam proses pengelolaan negara. Pada era modern partai
politik sudah sangat akrab di lingkungan kita. Sebagai lembaga politik partai
bukan sesuatu yang dengan sendirinya ada. Kelahirannya mempunyai sejarah
yang cukup panjang, meskipun juga belum cukup tua. Bisa dikatakan partai
politik merupakan organisasi yang baru dalam kehidupan manusia, jauh lebih
muda dibandingkan dengan organisasi negara. Dan ia baru ada di negara
modern.
Partai politik merupakan salah satu institusi dari pelaksanaan
demokrasi modern. Demokrasi modern menginginkan sebuah sistem dimana 
2
yang disebut keterwakilan, baik keterwakilan dalam lembaga-lembaga formal
seperti parlemen maupun keterwakilan aspirasi masyarakat dalam institusi
kepartaian. Menurut Budiardjo (2008: 405) partai politik memiliki beberapa
fungsi seperti : sarana komunikasi politik, sarana sosialisasi politik, sarana
rekrutmen politik, dan sarana pengatur konflik
Selanjutnya Budiardjo (2008: 408) menjelaskan fungsi rekrutmen
sebagai salah satu dari bagian fungsi partai politik yang sangat penting. Fungsi
rekrutmen berkaitan erat dengan seleksi kepemimpinan, baik kepemimpinan
internal partai maupun kepemimpinan nasional yang lebih luas. Untuk
kepentingan internalnya, setiap partai butuh kader-kader yang berkualitas.
Karena hanya dengan kader yang demikian ia dapat menjadi partai yang
mempunyai kesempatan lebih besar untuk mengembangkan diri. Dengan
mempunyai kader-kader yang baik, partai tidak akan sulit menentukan
pemimpinnya sendiri dan mempunyai peluang untuk mengajukan calon untuk
masuk ke bursa kepemimpinan nasional.
Dalam melakukan fungsinya sebagai sarana rekrutmen politik,
mayoritas partai politik hanya melakukan proses perekrutan pada saat
mendekati pemilihan saja. Hal ini menyebabkan timbulnya kader-kader instan
yang tidak kompeten dalam melakukan tugas-tugasnya ketika kader tersebut
menduduki jabatan-jabatan politik. Idealnya sebuah partai politik dalam
melakukan perekrutan terhadap anggota, hendaknya dilakukan jauh-jauh hari
sebelum mendekati pemilihan. Hal ini akan memberikan waktu kepada partai
politik untuk melatih kader-kader partainya dengan baik sehingga kader-kader 
3
yang mengikuti proses kaderisasi tersebut akan menyatu dengan ideologi, visi,
misi, dan program kerja partai.
Pada saat ini partai politik dihadapkan dengan berbagai permasalahan
menyangkut tentang masalah rekrutmen itu sendiri. Salah satu permasalahan
lama yang timbul saat ini seperti misalnya, politisi-politisi yang sering
berpindah-pindah partai, atau publik sering menyebutnya sebagai politisi
oportunis ¡°kutu loncat¡± maupun munculnya gejolak internal partai pada setiap
suksesi pimpinan partai. Fenomena ini menunjukan masih lemahnya proses
rekrutmen partai politik. Lemahnya rekrutmen politik di partai politik
merupakan sebuah persoalan yang penting, karena di dalam partai politik akan
dilatih calon-calon pemimpin baik lokal maupun nasional yang memiliki
mental yang jujur, bersih dan punya visi dan misi yang jelas.
Lebih jauh, partai politik di negeri ini bagaikan teramputasi. Partai
politik bagaikan pincang dan lumpuh. Partai politik hampir kehilangan
marwahnya sebagai pencetak politisi-politisi unggul dan bermartabat.
Sejumlah pengurus partai politik, yang pernah jadi pejabat publik, terjerat
kasus korupsi. Fenomena ini disinyalir ada yang salah dalam proses rekrutmen
politik yang dilakukan oleh partai politik.
Setiap partai politik memiliki rekrutmen yang berbeda, dimana
rekrutmen anggota partai disesuaikan dengan system politik yang dianut partai
tersebut (Fadhilah Putra 2003: 19). Dalam kancah dunia perpolitikan
Indonesia Partai Keadilan Sejahtera bukanlah partai baru. Kader-kader PKS
merupakan kader yang berloyalitas tinggi, setiap pergantian pimpinan partai
minim adanya gejolak internal yang mencuat ke public (dalam Suara Merdeka 
4
24 Juli 2012). Sebagai partai politik yang sudah lama , sebuah partai harus
dapat mencari rekrutmen yang tepat untuk dapat mencetak kader-kader
berkualitas yang tidak pragmatis dan oportunis.
PKS merupakan representasi partai Islam dengan militansi kader dan
struktur partai yang kuat dikenal sebagai partai solid, dekat dengan akar
rumput dan partai yang indeks korupsinya rendah. Ditengah badai kasus besar
yang menimpa PKS ada data yang cukup menarik dari PKS, menurut data
ICW, ada 48 calon anggota legeslatif 2014-2019 terpilih terindikasi tersangkut
perkara korupsi baik ditingkat pusat maupun DPRD dalam rilis tersebut terkait
nama-nama anggota dewan terpilih periode 2014-2019 yang tidak terkait
kasus korupsi hanya PKS (dalam Republika Online ,15 September 2014).
Seorang caleg terpilih yang terindikasi tersangkut korupsi akan sangat
berbahaya jika sampai dilantik menduduki kursi parlemen . Mereka bukan
hanya wakil rakyat tetapi juga penentu proses kebijakan-kebijakan public
ditingkat daerah maupun pusat.
Dalam kehidupan politik Wonogiri, PKS merupakan partai Islam yang
unik, mengingat Wonogiri adalah basis massa PDIP dan Golkar, PKS adalah
Partai Islam yang mampu bersaing dengan partai besar tersebut. Dari hasil
rekapitulasi KPUD Wonogiri perolehan kursi partai politik dalam pemilihan
anggota DPRD tahun 2014 Kabupaten Wonogiri PKS memperoleh jumlah
kursi 6 kursi dibawah PDIP dengan 13 kursi dan Partai Golkar dengan 10
kursi. Bila dibandingkan dengan pemilu legeslatif 2009 PKS tetap bertahan
dengan jumlah 6 kursi, hal ini berbeda dengan dua partai besar PDIP dan
Partai Golkar, yang mana sebelumnya PDIP memperoleh 19 kursi dan Partai 
5
Golkar memperoleh 15 kursi. Dari fenomena ini Partai Keadilan Sejahtera
Wonogiri tidak terpengaruh dengan adanya beberapa kasus besar yang pernah
terjadi di PKS.
Hal ini yang membuat penulis tertarik untuk meneliti dan mempelajari
lebih jauh bagaimana rekrutmen politik yang dilakukan oleh DPD Partai
Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri dalam merekrut calon anggota
legeslatif pada pemilu legeslatif 2014. Untuk itulah penulis mencoba
mengangkat permasalah ini kedalam penelitian yang berjudul ¡±Rekrutmen
Politik Partai KeadilanSejahtera (Studi Deskriptif Rekrutmen Calon Anggota
Legeslatif DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri Pada Pemilu
Legislatif 2014)¡±
B. Rumusan Masalah
Agar penelitian ini dapat dilaksanakan dengan terarah dan tepat
sasaran, maka permasalahan harus dirumuskan dengan jelas. Berdasarkan
judul diatas, maka perumusan masalah penelitian adalah :
1. Bagaimana proses rekrutmen politik calon anggota legeslatif yang
dilakukan oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri pada
pemilu legeslatif 2014 ?
2. Bagaimana jalur rekrutmen politik calon anggota legeslatif yang
dilakukan oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri pada
pemilu legeslatif 2014 ?
6
3. Bagaimana pola rekrutmen politik calon anggota legeslatif yang dilakukan
oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri pada pemilu
legeslatif 2014 ?
C. Tujuan Penelitian
 Adapun tujuan dilaksanakannya penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui proses rekrutmen politik calon anggota legeslatif
yang dilakukan oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri
pada Pemilu legeslatif 2014.
2. Untuk mengetahui jalur rekrutmen politik calon anggota legeslatif yang
dilakukan oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri pada
pemilu legeslatif 2014.
3. Untuk mengetahui pola rekrutmen politik calon anggota legeslatif yang
dilakukan oleh DPD Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri pada
pemilu legeslatif 2014.
D. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah :
1. Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat menambah khasanah ilmu
pengetahuan pada bidang ilmu politik khususnya mengenai permasalahan
rekrutmen politik pada partai politik.
2. Bagi akademisi, penelitian ini diharapakan mampu menambah khasanah
literatur khususnya di bidang ilmu social politik. 
7
3. Bagi penulis, untuk mengembangkan kemampuan berfikir dan mengasah
kemampuan dalam membuat karya ilmiah.
4. Bagi penelitian selanjutnya diharapkan dapat memberikan masukan
peneliti yang berminat meneliti lebih jauh mengenai rekrutmen politik
PKS
E. Pembatasan Masalah
Untuk memperjelas dan membatasi ruang lingkup penelitian dengan
tujuan untuk mendapatkan hasil uraian yang sistematis diperlukan adanya
pembatasan masalah atas ruang lingkup penelitian. Pembatasan masalah ini
berguna untuk mengidentifikasi faktor mana saja yang termasuk dalam ruang
lingkup penelitian tersebut. Adapun pembatasan masalah yang akan diteliti
adalah penelitian hanya dilakukan di DPD (Dewan Pengurus Daerah) Partai
Keadilan Sejahtera (PKS) Kabupaten Wonogiri pada Periode 2010-2015 dan
penelitian hanya dilakukan untuk mengetahui rekrutmen politik yang meliputi
proses, jalur dan pola rekrutmen politik terhadap calon anggota legeslatif
Partai Keadilan Sejahtera Kabupaten Wonogiri Pada pemilu legeslatif 2014 di
Wonogiri.