BAB I
PENDAHULUAN
1. LATAR BELAKANG
Pembangunan politik sebagai suatu bagian dari pembangunan secara menyeluruh,
mempunyai beberapa karakteristik. Salah satu karakteristik dari pembangunan politik
adalah tumbuhnya peningkatan partisipasi warga negara dalam beraneka ragam
bentuknya, mulai dari yang resmi atau mengikuti jalur yang ditetapkan oleh pemerintah
(konvensional) sampai bentuk yang tidak resmi (in konvensionil).
 Sebagai negara yang sedang giat melancarkan pembangunan, maka kita lihat
masa sekarang ini pemerintah indonesia berusaha mengadakan dan melaksanakan
pembangunan disegala bidang kehidupan berbangsa dan bernegara guna mengejar
ketertinggalan dari negara-negara maju. Salah satu aspek yang termasuk didalamnya
adalah ¡°Pembangunan Politik¡± yang mempunyai beberapa segi. Salah satu segi
diantaranya adalah melibatkan pertisipasi politik.1
 Partisipasi politik merupakan suatu masalah yang dianggap penting pada akhirakhir ini, banyak dipelajari orang terutama dalam kaitannya dengan perkembangan
negara-negara berkembang. Partisipasi politik merupakan salah satu aspek penting
demokrasi. Secara konseptual, pertisipasi politik merupakan kegiatan seseorang atau
sekelompok orang untuk ikut serta secara aktif dalam kehidupan politik, dengan jalan
memilih pimpinan negara secara langsung atau secara tidak langsung mempengaruhi
kebijakan pemerintah (Public Policy). Kegiatan tersebut mencakup tindakan seperti

1
 Lucian W Pye, Pengertian Pembangunan Politik, dikutip oleh Juwono Sudarsono, Pembangunan Politik
dan Perubahan Politik, Jakarta; Yayasan Obor Indonesia, 1991, hal 22-23
Universitas Sumatera Utara
2
memberikan suara dalam pemilihan umum, menghadiri rapat umum, menjadi anggota
suatu partai atau kelompok kepentingan, mengadakan pendekatan atau hubungan
(countacting) dengan pejabat pemerintah atau anggota parlemen dan lain sebagainya.2
 Selain bentuk partisipasi politik yang aktif ada juga partisipasi yang bersifat pasif
atau apatis. Bentuk apatis politik yaitu apti, anomie, sinisme, dan alienasi. Secara umum
keempatnya didefenisikan sebagai suatu kegiatan yang tidak memiliki perhatian sama
sekali terhadap orang lain disekitar lingkungannya.3
 Partisipasi politik dapat juga terwujud dengan berbagai bentuk, studi-studi tentang
partisipasi dapat menggunakan skema klasifikasi yang agak berbeda-beda, namun
kebanyakan riset belakangan ini membedakan jenis-jenis prilaku yaitu: kegiatan
pemilihan yang mencakup pemungutan suara, akan tetapi juga sumbangan-sumbangan
untuk kampanye, bekerja dalam suatu pemilihan, mencari dukungan bagi seorang calon
atau setiap tindakan yang bertujuan mempengaruhi hasil proses pemilihan. Berpartisipasi
dalam pemungutan suara adalah jauh lebih luas dibandingkan dengan bentuk-bentuk
partisipasi politik lainnya dan oleh sebab itu faktor-faktor yang berkaitan dengan kejadian
itu sering kali membedakannya dari jenis-jenis partisipasi lainnya.
 Penelitian tentang partisipasi politik, salah satunya dilakukan oleh Lipset
berdasarkan oleh pemilihan umum di Amerika Serikat dan beberapa negara Eropa barat
seperti Jerman, Swedia, Norwegia, dan Finlandia, bahwasanya:
¡° Di negara-negara itu orang kota lebih banyak memberikan suara dari pada orang
desa, mereka yang berumur antara 35 dan 55 lebih banyak daripada yang usianya
dibawah 35 tahun ataupun yang usianya diatas 55 tahun; pria lebih banyak dari

2
 Miriam Budiardjo, Partisipasi dan Partai Politik, Jakarta; Yayasan Obor Indonesia, 1998, hal 1-2 3
 Michael Rusf dan Philip Althoff, Pengantar Sosiologi Politik, Jakarta; PT.Raja Grafindo Persada, 2003,
hal 143.
Universitas Sumatera Utara
3
pada yang belum kawin. Serta pendapatan, pendidikan dan status merupakan
faktor penting dalam proses partisipasi, atau dengan kata lain orang yang
berpendapatan tinggi, berpendidikan baik, dan yang berstatus social tinggi,
cenderung banyak berpartisipasi deripada orang yang berpendapatan serta
pendidikannya rendah.¡±4

 Hasil penelitian ini kemudian diperkuat lagi untuk keadaan Amerika Serikat
dalam suatu studi dari Sidney Verba dan Norman H.Nie, yang dianalisis kembali oleh
Karl Deutsch dalam Politik and Government dan mengambil kesimpulan bahwa:
¡° Di Amerika sepertiga dari kelompok warga Negara yang paling tinggi status
serta pendapatannya, mengadakan partisipasi enam kali lebih banyak daripada
sepertiga kelompok warga Negara yang paling rendah dan memperoleh dua kali
lebih banyak tanggapan positip dari pemerintah.¡±5

 Selain itu tingkat partisipasi orang itu berbeda-beda, hal ini dipengaruhi oleh
berbagai faktor diantaranya umur, jenis kelamin, status ekonomi dan sosial, pendidikan
dan pekerjaan. Di negara-negara berkembang sebagaimana halnya Indonesia, partisipasi
politik merupakan suatu masalah yang sulit dan rumit untuk diukur sacara jelas dilihat
dan diukur melalui hal pemilihan atau pemungutan suara. Moeljarto Tjokrowinoto
menyatakan dengan meningkatnya tingkat pendidikan dan status social ekonomi serta
iklim kebutuhan yang semakin nyata, masyarakat menuntut keabsahan pada jenjang yang
berbeda yaitu Political Legitimacy; ukuran kelayakan dicari kualitas Political
Ferformance dari lembaga-lembaga politik.6

4
 Miriam, Op.cit, hal 9 5 Ibid, hal 9 6
 Moeljarto Tjokrowinoto, Pembangunan Dilema Dan Tantangan, Yogyakarta, Pustaka Pelajar, 2004, hal
240-241
Universitas Sumatera Utara
4
Hasil penelitian Hetti SN Simanjutak yang dibimbing Tony Situmorang menyatakan
bahwa tingkat pendidikan sangat mempengaruhi partisipasi politik seseorang atau
sekelompok masyarakat yang mempunyai tingkat pendidikan yang masih rendah kurang
menaruh perhatian pada partisipasi politik.7
 Pendidikan merupakan suatu kegiatan untuk meningkatkan pengetahuan umum
seseorang termasuk didalamnya peningkatan penguasaan teori dan keterampilan
memutuskan terhadap persoalan-persoalan yang menyangkut kegiatan mencapai tujuan.
Oleh karena itu pendidikan tinggi bisa memberikan informasi tentang politik dan
persoalan-persoalan politik, bisa mengembangkan kecakapan menganalisa dan
menciptakan minat dan kemampuan berpolitik.
 Seperti halnya penelitian yang dilakukan oleh Lipset, penulis ingin melakukan
penelitian bahwa pendidikan itu mempengaruhi partisipasi politik. Di banyak negara
pendidikan tinggi sangat mempengaruhi partisipasi politik, mungkin karena pendidikan
tinggi, bisa memberikan informasi tentang politik, bisa mengembangkan kecakapan
menganalisa dan menciptakan minat dan kemampuan dalam berpolitik, juga lembaga
pendidikan dan kurikulumnya sengaja berusaha mempengaruhi proses sosialisasi politik
kaum muda. Hal itu terjadi disemua negara, baik negara komunis, otoriter maupun
demokkratis.
 Orang terpelajar lebih sadar akan pengaruh pemerintah terhadap kehidupan
mereka, lebih memperhatikan kehidupan politik, memperoleh lebih banyak informasi
tentang proses-proses politik dan lebih kompeten dalam tingkah laku politiknya.8


7
 Hetti SN Simanjuntak, Pengaruh Tingkat Pendidikan Terhadap Partisipasi Politik Pada Pemilihan
Presiden dan Wakil, Presiden 2004, Skripsi Fisip USU Departemen Ilmu Politik 2007, hal 62 8
 Mohtar Mas¡¯oed, Perbandingan Sistem Politik, Yogyakarta; Gajah Mada University Press, 2001, hal 49.
Universitas Sumatera Utara
5
 Bertitik tolak dari konteks kalimat diatas dibarengi dengan kemajuan-kemajuan
dalam bidang pendidikan, pembangunan ekonomi, stabilitas politik, ideologi dan
keamanan maka meningkat pula pola pikir dan taraf hidup masyarakat disertai
meningkatnya tuntutan kebutuhan masyarakat secara kwalitas dan kwantitas. Masyarakat
juga semakin kritis dalam setiap langkah, pemikiran, ucapan, dan tindakan serta
memberikan partisipasinya secara intens. Hal ini sangat ditanggapi secara wajar, karena
kenyataan ini justru semakin tingginya kesadaran berbangsa dan bernegara dalam
masyarakat.
 Meningkatnya rata-rata tingkat pendidikan dan kemampuan masyarakat
diimbangi kondisi prasarana dan sarana mendukung dan fakta meningkatnya secara pesat
media komonikasi, merupakan peluang yang menguntungkan dalam membina partisipasi
politik masyarakat. Apalagi perencanaan pembangunan sekarang ini memiliki pandangan
yang baru dan aktual, karena terlihat fisi yang baru. Fisi itu mengangkat bahwa tujuan
pembangunan seyogiyanya mengandung bobot pembinaan partisipasi politik. Sehingga
aktifitas pembangunan diwarnai dengan istilah politik seperti pembangunan politik,
sosialisasi politik, partisipasi politik, sistem politik, public policy dan pendidikan politik.
 Masyarakat desa Batukarang mempunyai latar belakang semangat tinggi untuk
berpendidikan mulai dari tingkat Sekolah Dasar sampai jenjang pendidikan Tinggi.Desa
Batu karang mempunyai tanah yang subur ,sumber nafkah daerah ini adalah
pertanian,produksi hasil pertanian yang paling terkenal adalah tembakau dan cabe merah.
Bila ditinjau dari sejarahnya masyarakat desa Batukarang sejak tahun 1852 sampai 1942
Kiras Bangun (Garamata) sudah ikut berpartisipasi politik dalam memperjuangkan
Kemerdekaan Indonesia hal ini dapat dibaca dalam sejarah perjuangan Kiras Bangun
Universitas Sumatera Utara
6
melawan Belanda.9
 Sehubungan dengan hal tersebut maka penulis sebagai generasi
penerus bangsa ini ingin mengetahui bagaimanakah pengaruh tingkat pendidikan
terhadap partisipasi politik masyarakat desa Batukarang didalam pemilihan Kepala
Daerah tahun 2005 di Kabupaten Karo.
 Dalam penelitian yang akan diadakan, penulis membahas partisipasi politik dari
segi tingkat pendidikan. Tingkat partisipasi politik sangat memiliki hubungan erat dangan
pendidikan, artinya semakin tinggi pendidikan seseorang itu dapat mempengaruhi
tingginya tingkat partisipasi masyarakat dibidang politik. Partisipasi berhubungan dengan
kepentingan-kepentingan masyarakat sehingga apa yang dilakukan rakyat dalam
partisipasi politiknya menunjukkan drajat kepentingan mereka.
2. PERUMUSAN MASALAH
 Dari latar belakang diatas, yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah
¡° Bagaimanakah pengaruh tingkat pendidikan terhadap partsipasi politik masyarakat
dalam Pemilihan Kepala Daerah Secara Langsung Tahun 2005 dikabupaten Karo, dengan
mengambil studi pada masyarakat desa Batukarang, Kecamatan Payung, Kabupaten Karo
3. RUANG LINGKUP PENELITIAN
 Penelitian ini memerlukan pembatasan ruang lingkup agar pembahasannya dapat
lebih terfokus, maka penelitian ini mempunyai ruang lingkup:

9
 Payung Bangun dkk, Kiras Bangun ¨C Pahlawan Nasional Dari Tanah Karo,Jakarta: Kesaint Blanc, 2008
hal. 19
Universitas Sumatera Utara
7
a. Pada pembahasan pengaruh tingkat pendidikan terhadap partisipasi politik dalam
Pemilihan Kepala Daerah Secara Langsung Tahun 2005 dikabupaten Karo.
b. Penulis melakukan penelitian ini pada Masyarakat Desa Batukarang, Kecamatan
Payung, Kabupaten Karo.
4. TUJUAN PENELITIAN
 Setiap penelitian senantiasa diupayakan kearah terwujudnya tujuan yang
diinginkan. Adapun yang menjadi tujuan pada penelitian ini adalah untuk mengetahui
bagaimanakah pengaruh tingkat pendidikan terhadap partisipasi politik masyarakat dalam
Pemilihan Kepala Daerah Secara Langsung Tahun 2005 dikabupaten Karo, dengan
mengambil studi pada masyarakat desa Batukarang, Kecamatan Payung, Kabupaten
Karo.
5. MANFAAT PENELITIAN
 Penelitian ini diharapkan mampu memberikan masukan yang bermanfaat kepada
semua pihak secara umum yaitu:
1. Bagi penulis dapat mengasah dan meningkatkan serta mengembangkan
kemampuan berpikir penulis melalui penulisan ilmiah.
2. Memberikan bahan masukan dan bahan pertimbangan pada pihak yang
berkepentingan berkaitan dengan tingkat pendidikan dalam partisipasi politik.
3. Dan diharapkan dapat menambah referensi karya ilmiah dibidang ilmu sosial dan
ilmu politik.
Universitas Sumatera Utara
8
6. KERANGKA TEORI
6.1. Partisipasi Politik
 Dalam analisis politik modern partisipasi politik merupakan suatu masalah yang
penting, dan akhir-akhir ini banyak dipelajari terutama dalam hubungannya dengan
negara-negara yang sedang berkembang.
 Apakah yang dinanamakan partisipasi politik itu? Sebagai defenisi umum dapat
dikatakan bahwa partisipasi partai politik adalah kegiatan seseorang atau kelompok orang
untuk ikut serta secara aktif dalam kehidupan politik, yaitu dengan jalan memilih
pimpinan negara, secara langsung atau tidak langsung, mempengaruhi kebijakan
pemerintah (public policy). Kegiatan ini mencakup tindakan seperti memberikan suara
dalam pemilihan umum, menghadiri rapat umum, menjadi anggota suatu partai atau
kelompok kepentingan, mengadakan hubungan (contatcting) dengan pejabat pemerintah
atau anggota parlemen, dan sebagainya. Untuk lebih jelasnya, dibawah ini disajikan
pendapat beberapa sarjana.10
Herbet Mc Closky dalam International Encyclopedia of the Social Sciences.
 ¡°Partisipasi politik adalah kegiatan-kegiatan sukarela dari warga masyarakat
melalui mana mereka mengambil bagian dalam proses pemilihan penguasa, dan
secara langsung atau tidak langsung, dalam proses pembentukan kebijakan
umum.¡± (The term ¡°political participation¡± will refer to those voluntary activities
by which members of a society in the selection of rules and, directly or indirectly,
in the formation of public policy).
Norman H.Nie dan Sidney Verba dalam Handbook of Political Science.
 ¡°Partisipasi politik adalah kegiatan pribadi warga Negara yang legal yang sedikit
banyak langsung bertujuan untuk mempengaruhi seleksi pejabat-pejebat Negara

10 Miriam,OP.Cit, hal.1-2.
Universitas Sumatera Utara
9
dan atau tindakan-tindakan yang diambil oleh mereka¡±. (By political participation
we refer to those legal activities by private citizens which are more or less
directly aimed at influencing the selection of governmental personnel and or the
action they take).
 Yang diteropong terutama adalah ¡°tindakan-tindakan yang bertujuan untuk
mempengaruhi keputusan-keputusan pemerintah¡±, sekalipun fokus utamanya lebih luas
tetapi abstrak, yaitu usaha-usaha untuk mempengaruhi ¡°alokasi nilai secara otoritatif
untuk masyarakat¡± (the authoritative allocation of values for a society).
Samuel P.Huntington dan Joan M. Nelson dalam No Easy Choice: Political Participation
in Developing Countries
 ¡°Partisipasi politik adalah kegiatan warga Negara yang bertindak sebagai pribadipribadi, yang dimaksud untuk mempengaruhi pembuatan keputusan oleh
pemerintah. Partisipasi bisa bersifat individual atau kolektif, terorganisir atau
spontan, mantap atau sporadis, secara damai atau dengan kekerasan, legal atau
illegal, efektif atau tidak efektif.¡± (By political participation we mean activity by
private citizens designed to influence goverment decision making. Participation
may be individual or collective, organized or spontaneous, sustained or sporadic,
peaceful or violent, legal or illegal, effective or ineffective).
Di pihak lain, Budiardjo secara umum mengartikan partisipasi politik sebagai
kegiatan sesorang atau kelompok orang untuk ikut serta secara aktif dalam kehidupan
politik yaitu dengan jalan memilih pimpinan negara secara langsung atau tidak langsung
mempengaruhi kebijaksanaan pemerintah (public policy).11
Partisipasi politik dapat dilihat dari beberapa sisi sebagai suatu kegiatan
dibedakan menjadi partisipasi aktif dan partisipasi pasif.12

11 Miriam Budiardjo, Partisipasi dan Parttai Politik, PT. Gramedia Jakarta, 1982, hal.1.
12 Surbakti,Op. cit, hal. 142
Universitas Sumatera Utara
10
Partsisipasi aktif mencakup kegiatan warga negara mengajukan usul mengenai
suatu kebijakan umum, mengajukan alternative kebijakan umum yang berbeda dengan
kebijakan pemerintah, mengajukan kritik dan saran perbaikan untuk meluruskan
kebijaksanaan, membayar pajak, dan ikut serta dalam kegiatan pemilihan pimpinan
pemerintahan. Di pihak lain partisipasi pasif, anatara lain berupa kegiatan mentaati
peraturan/perintah, menerima dan melaksanakan begitu saja setiap keputusan
pemerintah.13
Sementara Milbart dab Goel membedakan partisipasi menjadi beberapa
katagori.14 Katagori pertama adalah apatis, yaitu orang yang menarik diri dari proses
politik . Kedua adalah spektator, yaitu orang-orang yang setidak-tidaknya pernah ikut
dalam pemilihan umum. Ketiga gladiator, yaitu orang-orang yang secara aktif terlibat
dalam proses politik, yakni sebagai komunikator dengan tugas khusus mengadakan
kontak tatap muka, aktifis partai dan pekerja kampanyenya, serta aktifis masyarakat.
Keempat pengkritik, yaitu orang-orang yang berpartisipasi dalam bentuk yang tidak
konvensional.
 Rosenberg menyebutkan tiga alasan adanya partisipasi politik. Alasan pertama
bahwa individu memandang bahwa aktivitas politik merupakan ancaman terhadap
beberapa aspek kehidupannya. Ia beranggapan bahwa mengikuti kegiatan politik dapat
merusak hubungan sosial, dengan lawannya dan dengan pekerjaannya karena
kedekatannya dengan partai politk tertentu.15

13 Sidujoni Sastroatmodjo, Prilaku Politik, Semarang, IKIP Semarang Press, 1995, hal.74. 14 Surbakti, op.cit, hal 43. 15 Rusf, op.cit, hal. 147.
Universitas Sumatera Utara
11
 Alasan kedua, individu menganggap aktivitas politik merupakan kegiatan yang
sia-sia belaka. Individu-individu beranggapan bahwa ia tidak akan mungkin dapat
mengubah keadaan dan melakukan kontrol politik.
 Alasan ketiga, berupa ketidakadaan pesaing politik. Hal itu didasarkan atas
pemikiran bahwa buah pemikiran poltik itu tidak menarik baginya dan menganggap
bahwa politik hanyalah memberikan kepuasan sedikit dan tidak langsung, sedang hasil
langsung yang diterimanya sangat sedikit. Dengan kata lain bahwa partisipasi politik
baginya bukanlah hal yang layak untuk memenuhi kebutuhan pribadinya.
 Sanit membagi partisipasi di Indonesia dapat menjadi tiga tujuan. Pertama,
memberikan dukungan kepada penguasa dan pemerintah yang dibentuknya beserta sistem
politik yang dibentuknya. Partisipasi politik ini sering terwujud dalam bentuk pengiriman
wakil-wakil/utusan pendukung kepusat pemerintah, pembuatan pernyataan yang isinya
memberikan dukungan terhadap pemerintah dan pemilihan calon yang diusulkan oleh
organisasi politik yang telah dibina dan dilembagakan oleh penguasa tersebut. Kedua,
partisipasi yang dimaksud sebagai usaha untuk menunjukkan kelemahan dan kekurangan
pemerintah. Ketiga, partisipasi sebagai tantangan terhadap penguasa dengan maksud
menjatuhkannya sehingga diharapkan terjadi perubahan struktural dalam pemerintahan
dan dalam sistem politik.16

16 Arbi Sanit, Swadaya Politik Masyarakat, Telaah Tentang Keterkaitan ORMAS, Partisipasi Politik dan
Pertumbuhan Hukum dan Hak Azasi, PT. Rajawali, Jakarta, hal. 95.
Universitas Sumatera Utara
12
6.2.1 Cara-cara Berpartisipasi
 Kegiatan politik yang tercakup dalam konsep partisipasi politik mempunyai
bermacam-macam bentuk dan intensitas. Biasanya diadakan perbedaan jenis partisipasi
menurut frekuensi dan intensitasnya. Menurut pengamatan, orang yang mengikuti
kegiatan secara tidak intensif, yaitu kegiatan yang tidak banyak menyita waktu dan yang
biasanya tidak berdasarkan prakarsa sendiri, seperti memberikan suara pada pemilihan
umum, besar sekali jumlahnya.
Sebaliknya, kecil sekali jumlah orang yang secara aktif dan sepenuh waktu melibatkan
diri dalam politik. Kegiatan sebagai aktifis politik ini mencakup antara lain menjadi
pimpinan dari partai atau kelompok kepentingan.
 Berbagai jenis partisipasi tergambar dalam piramida yang basisnya lebar, tetapi
menyempit ke atas sejalan dengan meningkatnya intensitas politik. Diantara basis dan
puncak terdapat berbagai kegiatan yang berbeda-beda intensitasnya; berbeda menurut
intensitas kegiatan maupun mengenai bobot komitmen dari orang yang bersangkutan.
Termasuk didalamnya memberi suara dalam pemilihan umum, mendiskusikan masalah
politik, menghadiri rapat umum yang bersifat poltik, dan menjadi anggota kelompok
kepentingan. Yang lebih intensif lagi adalah melibatkan diri dari berbagai proyek
pekerjaan sosial, contacting atau lobbying pejabat-pejabat, bekerja aktif sebagai anggota
partai politik dan menjadi juru kampanye; dan yang paling intensif, sebagai pimpinan
partai atau kelompok kepentingan dan pekerja sepenuh waktu.
Universitas Sumatera Utara
13
6.2.2. Bentuk-Bentuk Partisipasi Politik
 Bentuk partisipasi politik yang terjadi di berbagai negara dan berbagai waktu
dapat dibedakan menjadi kegiatan politik dalam bentuk konvensional dan
non-konvensional, termasuk yang legal maupun ilegal, penuh kekerasan, dan
revolusioner. Pertisipasi politik masyarakat Indonesia dapat dibedakan menjadi tiga
tujuan, yaitu: Pertama, memberikan dukungan kepada penguasa dan pemerintah yang
dibentuk beserta sistem politik yang disusunnya. Partisipasi ini diwujudkan dalam bentuk
mengirim utusan pendukung ke pusat pemerintahan, membuat pernyataan sikap
mendukung kebijaksanaan pemerintahan, memeilih calon yang ditawarkan oleh organisai
politik yang dibina ataupun dikembangkan oleh penguasa dan sebagainya.
Kedua, partisipasi politik dimaksudkan sebagai usaha untuk menunjukkan
kelemahan penguasa dengan harapan supaya penguasa mengubah atau memperbaiki
kelemahan tersebut. Partisipasi ini diwujudkan dalam bentuk petisi, resolusi, mogok,
demonstrasi dan sebagainya. Di dalam ini disalurkan kepentingan para peserta partisipasi
tersebut beserta keinginan masyarakat yang diwakilinya. Ketiga, partisipasi sebagai
tantangan terhadap penguasa dengan maksud menjatuhkannya sehingga terjadi perubahan
pemerintah atau sistem politik. Mogok, pembangkangan politik, huru hara dan
pemberontak bersenjata dapat merupakan usaha untuk mencapai maksud tertentu.
Apabila partisipasi politik yang pertama mendukung kekuatan pemerintah, maka yang
kedua berusaha untuk melemahkan pemerintah. Bentuk-bentuk dan frekuensi partisipasi
politik dapat dipakai sebagai ukuran untuk menilai stabilitas sistem politik, integritas
kehidupan politik, kepuasan/ketidakpuasan warga Negara.
Universitas Sumatera Utara
14
Menurut Almond bentuk partisipasi konvensional dan non-konvensional
Tabel 1
Partisipasi Politik Konvensional dan Non Konvensional
Konvensional Non Konvensional
Pemberian suara Pengajuan petisi
Diskusi politik Berdemokrasi
Kegiatan kampanye Konfrontasi
Membentuk dan bergabung dengan partai
politik
Mogok
Komonikasi individual dengan pejabat
politik dan administrasi
Tindakan kekerasan politik terhadap harta
benda (perusakan, pemboman, pembakaran)
 Sumber: adaptasi dari Gabriel Almond dalam Mochtar Mas¡¯oed dan Cillin Mc Andrews, Perbandingan
Sisitem Politik, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press, 2001, hal 47
Dari berbagai aktivitas ini kita bisa melihat keberagaman aktivitas dalam partisipasi
politik. Dari hal yang paling sederhana hingga yang kompleks, dari bentuk-bentuk yang
mengedepankan kondisi damai hingga tindakan-tindakan kekerasan. Namun pada
umumnya partisipasi politik hanya mencakup kegiatan yang bersifat positif.

6.2.3. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Partisipasi Politik:
Faktor-faktor yang mempengaruhi partisipasi politik yaitu:17
1. Pendidikan sangat mempengaruhi partisipasi politik. Menurut Heidjrachman18
mengatakan pendidikan adalah suatu kegiatan untuk meningkatkan pengetahuan
umum seseorang termasuk didalamnya peningkatan penguasaan teori dan
keterampilan memutuskan terhadap persoalan-persoalan yang menyangkut kegiatan
mencapai tujuan. Oleh karena itu, pendidikan tinggi bisa memberikan informasi

17 Mohtar Mas¡¯oed dan Colin Mac Andrews, Perbandingan Sistem Politik, Yogyakarta, Gadjah Mada
University Press, Yogyakarta, 1986, hal. 49-50.
Universitas Sumatera Utara
15
tentang politik dan persoalan-persoaln politik, bisa mengembangkan kecakapan
menganalisa, dan menciptakan minat dan kemampuan berpolitik.
 Makin tinggi pendidikan masyarakat menjadi makin tinggi kesadaran politiknya.
Demikian juga sebaliknya, makin rendah tingkat pendidikannya, makin rendah pula
tingkat kesadaran politiknya.
 Menurut Dr. B. Siswanto Sastrohadiwiryo berdasarkan sifatnya, pendidikan dapat
dibedakan menjadi beberapa jenis, yaitu:
a. Pendidikan Umum, yaitu pendidikan yang dilaksanakan di dalam dan diluar
sekolah, baik yang diselenggarakan oleh pemerintah maupun swasta, dengan
tujuan mepersiapkan dan mengusahakan para peserta pendidikan memperoleh
pengetahuan umum.
b. Pendidikan Kejuruan, yaitu pendidikan umum yang direncanakan untuk
mepersiapkan para peserta pendidikan mampu melaksanakan pekerjaan sesuai
dengan bidang kejuruannya.
2. Perbedaan jenis kelamin dan status sosial-ekonomi juga mempengaruhi keaktifan
seseorang dalam berpartisipasi politik. Tingkat partisipasi politik memiliki hubungan
erat dengan pertumbuhan sosial ekonomi. Artinya bahwa kemajuan sosial ekonomi
suatu negara dapat mendorong tingginya tingkat partisipasi rakyat. Partisipasi itu juga
berhubungan dengan kepentingan-kepentingan masyarakat, sehingga apa yang
dilakukan rakyat dalam partisipasi politiknya menunjukkan drajat kepentingan
mereka. Kedudukan sosial tertentu, misalnya orang yang memiliki jabatan atau
kedudukan yang tinggi dalam masyarakat, akan memiliki tingkat partisipasi politik
yang cenderung lebih tinggi daripada orang yang hanya memiliki kedudukan sosial
 18 Heidjrachmant, Pelatihan Ketenagakerjaan, Aneka Cipta, Jakarta, 1990, hal. 770.
Universitas Sumatera Utara
16
yang rendah. Orang yang berstatus sosial ekonomi tinggi lebih aktif daripada yang
berstatus rendah.
3. Media massa berfungsi sebagai penyampai informasi tentang perkembangan politik
nasional maupun local. Media massa dapat mempengaruhi dan dipengaruhi oleh
berbagai kebijakan dan media massa juga mencerminkan jiwa zaman dari suatu
pemberitaan.19 Media massa juga mempengaruhi partisipasi politik masyarakat
dikarenakan para calon kandidat menyampaikan visi-misinya melalui media yang
ada, baik itu media elektronik seperti TV, dan Radio maupun media cetak seperti
Koran.
4. Aktivitas kampanye.
 Biasanya kampanye-kempenye politik hanya dapat mencapai pengikut setia partai,
dengan memperkuat komitmen mereka untuk memberikan suara.
6.3. Kontruksi Teoritis Tentang Pemilu
6.3.1. Pengertian
 Dalam wacana poltik umumnya, wahana pemilu dikenal sebagai suara untuk
melakukan pergantian dan sekaligus kaderisasi politik. Berbagai perubahan dan
implementasi konsep-konsep baru dalam penataan negara dijanjikan terfasilitasi oleh
pemilu. Dengan demikian pemilu dapat dikatakan sebagai tonggak utama dalam
memandu setiap perubahan supra struktur politik yang ada disebuah negara.

19 Noveri, dkk, Peranan Media Massa Lokal Bagi Pembinaan dan Pembangunan Kebudayaan Daerah
Sumatera Barat, Sumatera Barat: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI, 1997, hal. 23-24.
Universitas Sumatera Utara
17
 Menurut Tataq Chimad pada prinsipnya pemilu dalam tanah demokrasi lebih
bermakna:20
1. Kegiatan partisipasi politik dalam memajukan kesempurnaan oleh berbagai pihak.
2. Sisitem perwakilan bukan partisipasi langsung dimana terjadi perwakilan
penentuan akhir dalam memilih elit politik yang berhak duduk mewakili
masyarakat.
3. Sirkulasi para elit politik yang berujung pada perbaikan performance eksekutif.
Pemilu sebagai wujud dari demokrasi bertujuan sebagai makanisma untuk
mnyeleksi para pemimpin pemerintahan dan alternative kebijakan umum. Selain itu juga
bertujuan sebagai makanisme untuk memindahkan konflik kepentingan dari masyarakat
kepada badan perwakilan rakyat sehingga integritas masyarakat tetap terjamin. Selain itu
pemilihan kepala daerah bertujuan untuk menggalang dukungan rakyat terhadap
daerahnya dan pemerintahan dengan jalan ikut serta dalam proses politik.21
6.3.2. Sisitem Pemilihan
Macam-macan sistem pemilihan, yaitu:22
1. Sisitem Distrik (single-member-constituencies)
 Setiap kesatuan geografis (yang biasanya disebut distrik karena kecilnya daerah
yang diliputi) mempunyai satu wakil dalam dewan perwakilan rakyat. Calon yang dalam
satu distrik memperoleh suara yang terbanyak menang, sedangkan suara-suara yang

20 Tataq Chimad, Kritik Terhadap Pemilihan Langsung, Yogyakarta, Pustaka Widyatama, 2004. hal. 3. 21 Eman Hermawan, Politik Membela Yang Benar: Teori, Kritik dan Nalar, Yogyakarta; LKIS, 2001. hal.
76
22 Miriam Bidiardjo, Dasar-dasar Ilmu Politik, Gramedia, Jakarta, 1983, hal. 177.
Universitas Sumatera Utara
18
ditujukan kepada calon-calon lain dalam distrik itu dianggap hilang dan tidak
diperhitungkan lagi, bagaimana kecil pun selisih kekalahannya.
 Sistem ini mempunyai beberapa kelemahan, yaitu: Pertama, sistem ini kurang
memperhitungkan adanya partai-partai kecil dan golongan minoritas, apabila jika
golongan ini terpencar dalam beberapa distrik. Kedua, sistem ini kurang representitatif
dalam arti bahwa calon yang kalah dalam suatu distrik, kehilangan suara-suara yang
mendukungnya. Hal ini berarti bahwa ada sejumlah suara yang tidak diperhitungkan
sama sekali; dan kalau ada beberapa partai yang mengadu kekuatan, maka jumlah suara
yang hilang dapat mencapai sumlah yang besar. Hal ini akan dianggap tidak adil oleh
golongan-golongan yang merasa dirugikan.
 Disamping kelemahan-kelemahan tersebut diatas ada banyak segi positifnya, yang
oleh negara-negara yang menganut system ini dianggap lebih menguntungkan dari pada
sistem pemilihan lain: Pertama, karena kecilnya distrik, maka wakil yang terpilih dapat
dikenal oleh penduduk distrik, sehingga hubungannya dengan penduduk distrik lebih erat.
Dengan demikian dia akan lebih terdorong untuk memperjuangkan kepentingan distrik.
Padahal sebagai seorang anggota badan perwakilan rakyat seharusnya ¡°belong to the
nation dan speak for the nation¡±. Kedua, sistem ini kurang memperhatikan adanya partaipartai kecil dan golongan minoritas apalagi bila golongan-golongan in terpencar dalam
berbagai diatrik.23 Ketiga, sistem ini sederhana dan murah untuk diselenggarakan.


23 Arifin Rahman, Sistem Politik Indonesia, Dalam Perspektif Struktural Fungsional, Surabaya: SIC, 2002.
hal. 198.
Universitas Sumatera Utara
19
2. Sistem Perwakilan Proporsional (multi-member-consituency)
 Gagasan pokok ialah bahwa jumlah kursi yang diperoleh oleh suatu golongan atau
partai adalah sesuai dengan jumlah suara yang diperolehnya. Untuk keperluan ini
ditentukan suatu perimbangan, misalnya 1 : 400.000 yang berarti bahwa sejumlah
pemilih tertentu ( dalam hal ini 400.000 pemilih ) mempunyai satu wakil dalam dewan
perwakilan rakyat.
 Dalam sistem ini setiap suara dihitung, dalam arti bahwa suara lebih yang
diperoleh oleh suatu partai atau golongan dalam suatu daerah pemilihan dapat
ditambahkan pada jumlah suara yang diterima oleh partai atau golongan itu dalam daerah
pemilihan lain, untuk menggenapkan jumlah suara yang diperlukan guna memperoleh
kursi tambahan.
 Dalam sisten perwakilan proporsional dikenal dua sistem yakni hare system dan
list system.
24 Dalam hard system, pemilih diberi kesempatan untuk memilih pilihan
pertama, kedua dan seterusnya dari wilayah pemilihan yang bersangkutan. Konsekuensi
dari sistem ini adalah berbelit-belit dan butuh kecermatan. Sedangkan dalam list system,
pemilih diminta memilih diantara daftar calon yang berisi nama-nama wakil rakyat yang
akan dipilih dalam pemilu.
 Dalam sistem ini ada beberapa kelemahan: Pertama, system ini mempermudah
fragmentasi partai dan timbulnya partai-partai baru. Kedua, wakil yang terpilih merasa
dirinya lebih terikat kepada partai dan kurang merasakan loyalitas kepada daerah yang
telah memilihnya, hal ini dikarenakan peranan partai lebih kuat daripada wakil itu sendiri
Ketiga, stabilitas pemerintahan akan sukar terbentuk karena banyaknya partai.25

24 David E Apter, Pengantar Analisa Politik, Jakarta: LP3ES. 1998. hal. 214.
25 Miriam Bidiardjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik, Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama. 2000. hal 179
Universitas Sumatera Utara
20
 Disamping kelemahan tersebut, sistem ini mempunyai kebaikan anatara lain:
Pertama, tidak ada suara yang terbuang karena perhitungan dilakukan/digabungkan
secara nasional. Kedua, sering dianggap lebih demokratis disbanding sistem distrik
karena partai minoritas pasti memiliki wakil dibadan legislative. Ketiga, karena semua
partai politik memperoleh kursi di badan legislatif yang tidak ditentukan secara distrik/
wilayah, maka system ini lebih ¡°belong to thr nation atau speakfor the nation¡±.26
6.4. Pemilihan Kepala Daerah Langsung
 Dalam UUD 1945 sebelum amandemen pada pasal 1 ayat (2) menyatakan bahwa
¡°Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan sepenuhnya oleh MPR¡± namun
setelah amandemen UUD 1945, pasal 1 ayat (2) ini menjadi ¡°Kedaulatan berada ditangan
rakyat dan dilaksanakan menurut Undan-Undang Dasar¡±. Hal ini mengandung makna
bahwa kedaulatan tidak lagi sepenuhnya berada ditangan MPR tetapi dilaksanakan
menurut ketentuan Undang-Undang Dasar.
 Sebagai konsekuensi dari perubahan tersebut maka presiden/wakil presiden
beserta kepala daerah yang lain baik ditingkat Provinsi maupun Kabupaten/Kota akan
dipilih langsung oleh rakyat sehingga pemerintahan yang terbentuk merupakan cerminan
kehendak dan kedaulatan rakyat dan menunjukkan semakin demokratisnya pemerintahan
yang ada.
 Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, atau sering sekali disebut
Pemilihan Kepala Daerah tertuang dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah, dan pertama kali diselenggarakan pada bulan Juni 2005.
Sebelumnya, kepala daerah dan wakil kepala daerah dipilih oleh Dewan Perwakilan

26 Arifin Rahman, Dasar-Dasar Ilmu Politik, Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama. 2000. hal 179.
Universitas Sumatera Utara
21
Rakyat Daerah. Penyelenggaraan Pemilihan Kepala Daerah dilaksanakan oleh Komisi
Pemilihan Umum Daerah ( KPUD ).
Pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah diusulkan oleh partai politik atau
Gabungan partai politik yang memenuhi persyaratan tertentu.
 Pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah adalah sebuah pemilihan
pasangan kepala daerah dan wakil kepala daerah di Indonesia secara langsung oleh
penduduk daerah setempat yang memenuhi syarat.27
Kepala Dearah dan Wakil Kepala Daerah adalah:
1. Gubernur dan Wakil Gubernur untuk Provinsi
2. Bupati dan Wakil Bupati untuk Kabupaten
3. Walikota dan Wakil Walikota untuk Kota
 Dapat dikatakan bahwa dengan digantinya UU No.22/1999 dengan UU No.
32/2004 maka proses perbaikan dalam politik lokal tengah berlangsung. Meskipun tidak
dapat dipungkiri bahwa masih ada berbagai hal yang menjadi persoalan yang dapat
menghambat berjalannya proses demokrasi ini.
6.4.1 Aspek-Aspek Dasar Pemilihan Kepala Daerah Yang Demokratis
Adapaun aspek-aspek dasar Pemilihan Kepala Daerah Yang Demokratis itu adalah:28
1. Adanya pengakuan terhadap hak pilih universal, semua earga Negara yang memenuhi
syarat tanpa pengecualian yang bersifat politik dan ideologis diberi hak untuk
memilih dan dipilih dalam pilkada.
2. Adanya keleluasaan dalam menampung pluralitas aspirasi, dalam arti bahwa
masyarakat memiliki alternatif pilihan saluran aspirasi politik yang leluasa.

27 Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah,
 http://wikipedia.indonesia.com /ensikopedia/bebas/berbahasa/Indonesia/pemilihan/kepala/daerah/
 dan/wakil/kepala/daerah/pdf (Diakses November 2007)
28 Eman Hermawan, Op.cit., hal.82-85.
Universitas Sumatera Utara
22
3. Tersedia mekanisme rekruitmen politik bagi calon-calon rakyat. Makanisme yang
diharapkan adalah botton up (berdasarkan inisiatif dan aspirasi dari bawah) bukan top
down (diturunkan oleh elite partai dan penguasa). Perekrutan calon-calon wakil
rakyat oleh parpol diharapkan makin mendekatkan calon legislatif dengan rakyat dan
wakilnya. Makin terbuka proses perekrutan dalam tubuh partai, maka makin
demokratis hasil pilkada, demikian pula sebaliknya, rakyat mengetahui dengan
kualifikasi seperti calon legislatif tersebut ditentukan.
4. Adanya kebebasan bagi pemilih untuk mediskusikan dan menetukan pilihan,
kebebasan untuk menetukan preferensi politik bagi para pemilih adalah sebuah faktor
penting dalam menakar kualitas sebuah pilkada.
5. Terdapat komite atau panitia pemilihan yang independent. Sebuah pilkada yang sehat
membutuhkan sebuah komite yang tidak memihak yaitu komite yang tidak
berpretensi untuk merekayasa hasil akhir dari pilkada.
6. Ada keluasan bagi setiap kontentan untuk berkompetisi secara sehat. Peluang
kompetisi ini tentu saja masti diberikan mulai dari penggalangan massa, rekruitmen
dan penyeleksian calon anggota hingga ketahap kampanye dan tahap-tahap
berikutnya.
7. Netralisasi birokrasi pilkada yang demokratis membutuhkan birokrasi yang netral,
tidak memihak dan tidak menjadi perpanjangan tangan salah satu kekuatan politik
yang ikut bertarung dalam pilkada.
6.4.2. Sistem Pemilihan Kepala Daerah
 Pada hakekatnya pemilihan umum merupakan cara dan sarana yang tersedia bagi
rakyat untuk menentukan wakil-wakilnya yang akan duduk di lembaga pemerintahan
guna menjalankan kedaulatan rakyat, maka dengan sendirinya terdapat berbagai sistem
pemilihan umum.
Perbedaan sistem pemilihan umum ini banyak tergantung pada dimensi dan
pandangan yang ditujukan terhadap rakyat. Pertama, apakah rakyat dipandang sebagai
individu yang bebas untuk menentukan pilihannya dan sekaligus dapat mencalonkan
dirinya sebagai calon wakil rakyat. Kedua, apakah rakyat hanya dipandang sebagai
anggota kelompok yang sama sekali tidak berhak untuk menentukan siapa wakilnya yang
Universitas Sumatera Utara
23
akan duduk dalam lembaga pemerintahan dan ia tidak berhak mencalonkan diri sebagai
wakil rakyat.
Dari perbedaan dimensi dan pandangan diatas, maka sistem pemilihan umum
dapat dibedakan menjadi29 Sistem Pemilihan Mechanis dan Sistem Pemilihan Organis.
Pandangan Mechanis menempatkan rakyat sebagai suatu massa individu-individu yang
sama sebagai kesatuan otonom dan memandang masyarakat sebagai kompleks hubungan
yang bersifat kontraktuil. Berbeda dengan pandangan organis yang menempatkan rakyat
sebagai sejumlah individu-individu yang hidup bersama dalam berbagai macam
persekutuan hidup berdasarkan geneologis, fungsi tertentu, lapisan sosial dan lembagalembaga sosial.
Berdasarkan sistem pemilihan mechanis, dapat dilaksanakan dengan dua cara,30
yakni Sistem Perwakilan Distrik/Mayoritas/Single Member Constituencies dan Sistem
Perwakilan Proporsional. Karakter utama dari sistem distrik dimana wilayah negara
dibagi dalam distrik-distrik pemilihan atau daerah-daerah pemilihan yang jumlahnya
sama dengan jumlah kursi yang diperebutkan di badan perwakilan rakyat yang
dikehendaki. Dalam sistem proporsional tidak ada pembagian wilayah pemilihan, karena
pemilihan bersifat nasional.
Dalam sistem perwakilan proporsional ini dikenal dua sistem yakni hare system
dan list system. Dalam hare system atau single transferable vote pemilih diberi
kesmpatan untuk memilih pilihan pertama, kedua, dan seterusnya dari distrik pemilihan
yang bersangkutan. Berbeda dengan list system pemilih diminta memilih diantara daftar

29 Arifin Rahman, Sistem Politik Indonesia;Dalam Perspektif Struktural Fungsional, Surabaya, SIC, 1998,
hal. 195.
30 Arifin Rahman, Ibid., Hal. 196.
Universitas Sumatera Utara
24
calon yang berisi sebanyak mungkin nama-nama wakil rakyat yang akan dipilih dalam
pemilihan umum.
Berbeda dengan sistem pemilihan presiden dimana yang digunakan adalah model
second round past the post dengan batas minimal perolehan suara 50 % plus satu untuk
meraih kursi, jika tak ada calon dengan jumlah suara tersebut pada putaran pertama,
digelar putaran kedua terhadap dua calon teratas dengan konsekuensi biaya menjadi
sangat besar ;model penetapan kepala daerah terpilih yaitu dari sistem first past the post
dengan batas minimal perolehan suara 25 %. Sesuai dengan pasal 95 ayat 2 Peraturan
Pemerintah No. 6 Tahun 2005, bahwa apabila tidak terpenuhi lebih dari 50 % dari jumlah
suara sah, maka pasangan calon Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah yang
memperoleh suara sah lebih dari 25 % dari seluruh jumlah suara sah, maka pasangan
calon yang memperoleh suara tersebar ditetapkan sebagai Calon Terpilih.31 Dan prinsip
yang dipakai dalam Pemilihan Kepala Daerah adalah prinsip Voluntary Voting, dimana
massa pemilih menggunakan hak pilihnya secara sukarela.
6.4.3. Tata Kelola Pemilihan Kepala Daerah
Tata kelola (governance) Pemilihan Kepala Daerah menyangkut berbagai aspek
yang menentukan keberhasilan Pemilihan Kepala Daerah yaitu aspek kesiapan
masyarakat pemilih, ketrampilan petugas lapangan, pendanaan, dan peraturan pemilihan.
Good Pilkada Governance adalah Pemilihan Kepala Daerah yang dilaksanakan secara
demokratik, dengan memberi peluang kepada para calon kepala daerah untuk
berkompetisi secara jujur dan adil. Pemilihan Kepala Daerah harus bebas dari segala

31 KPU Kab. Karo, Proses Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah Secara Langsung di
Kabupaten Karo 2005, Kabanjahe, KPU Kab. Karo, 2006, hal. 24.
Universitas Sumatera Utara
25
bentuk kecurangan yang melibatkan penyelenggara pemilihan, mulai dari proses
pencalonan, kampanye, sampai dengan pemungutan dan penghitungan suara.32
Pemilihan Kepala Daerah berupaya menghasilkan kepala daerah yang lebih baik,
lebih berkualitas, dan memiliki akseptabilitas politik yang tinggi serta derajat legitimasi
yang kuat, karena kepala daerah terpilih mendapat mandat langsung dari rakyat.
Penerimaan yang cukup luas dari masyarakat terhadap kepala daerah terpilih sesuai
dengan prinsip mayoritas perlu agar kontroversi yang terjadi dalam pemilihan dapat
dihindari. Pada gilirannya, pemilihan kepala daerah secara langsung akan menghasilkan
Pemerintah Daerah yang lebih efektif dan efisien, karena legitimasi eksekutif menjadi
cukup kuat, tidak gampang digoyang oleh legislatif.
Good Pemilihan Kepala Daerah governance setidaknya akan menghasilkan enam
manfaat penting.33
1. Sebagai solusi terbaik atas segala kelemahan proses maupun hasil pemilihan kepala
daerah secara tidak langsung lewat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagimana
diatur di dalam Undang-Undang Otonomi Daerah No. 22 Tahun 1999. Pemilihan
Kepala Daerah menjadi kebutuhan mendesak guna menutupi segala kelemahan dalam
pemilihan Kepala Daerah pada masa lalu. Pemilihan Kepala Daerah bermanfaat untuk
memperdalam dan memperkuat demokrasi lokal, baik pada lingkungan pemerintahan
maupun lingkungan kemasyarakatan (civil society).
2. Pemilihan Kepala Daerah akan menjadi penyeimbang arogansi lembaga Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah yang selama ini seringkali mengklaim dirinya sebagai
satu-satunya institusi pemegang mandat rakyat yang representatif. Dengan Pemilihan

32 Syamsul H. Tubani Op.cit., hal. x-xi. 33 Op.cit., hal. xiii-xiv
Universitas Sumatera Utara
26
Kepala Daerah akan memposisikan Kepala Daerah juga sebagai pemegang langsung
mandat rakyat, yaitu untuk memerintah (eksekutif).
3. Pemilihan Kepala Daerah akan menghasilkan kepala pemerintahan daerah memiliki
legitimasi dan justifikasi yang kuat di mata rakyat. Kepala Daerah hasil Pemilihan
Kepala Daerah memiliki akuntabilitas publik langsung kepada masyarakat daerah
selaku konstituennya, bukan seperti yang selama ini berlangsung yaitu kepada Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah. Dengan begitu, manuver politik para anggota dewan akan
berkurang, termasuk segala perilaku bad politics-nya.
4. Pemilihan Kepala Daerah berpotensi menghasilkan Kepala Daerah yang lebih
bermutu, karena pemilihan langsung berpeluang mendorong majunya calon dan
menangnya calon Kepala Daerah yang kredibel dan akseptabel di mata masyarakat
daerah, menguatkan derajat legitimasi dan posisi politik Kepala Daerah sebagai
konsekuensi dari sistem pemilihan secara langsung oleh masyarakat.
5. Pemilihan Kepala Daerah berpotensi menghasilkan pemerintahan suatu daerah yang
lebih stabil, produktif dan efektif. Tidak gampang digoyah oleh ulah politisi lokal,
terhindar dari campur tangan berlebihan atau intervensi pemerintah pusat, tidak
mudah dilanda krisis kepercayaan publik, dan berpeluang melayani masyarakat secara
lebih baik.
6. Pemilihan Kepala Daerah berpotensi mengurangi praktek politik uang (money
politics) yang merajalela dalam proses pemilihan Kepala Daerah tidak langsung
Universitas Sumatera Utara
27
6.5. Pendidikan
Pendidikan merupakan salah satu faktor penentu dari kegiatan masyarakat yang
merupakan kumpulan dari individu-individu untuk berpartisipasi dalam pembangunan.
Karena melalui pendidikan akan terbina kepribadian dan kemampuan manusia, baik
kemempuan jasmani maupun kemampuan rohani untuk dapat mempertahankan dan
mengembangkan hidup serta kelangsungan hidup masyarakat. Hal ini sesuai dengan yang
dikemukakan oleh Taufik Abdullah sebagai masyarakat berikut:
 ¡° Pendidikan adalah usaha untuk membina kepribadian dan kemampuan manusia
baik kemampuan jasmani maupun kemampuan rohani yang dilakukan dalam
rumah tangga, sekolah dan dalam masyarakat agar dengan kemampuan dapat
mempertahankan dan mengembangkan hidup dan kelangsungan hidup masyarakat
¡°.34
 Jadi pelaksana pendidikan itu dapat berlangsung dalam keluarga, perguruan dan
masyarakat luas. Di pandang dari sudut perguruan, maka ada pendidikan formal, non
formal dan informal. Untuk jelasnya dibawah ini diuraikan bentuk-bentukpendidikan
yang menurut S. Sudarmi ada tiga bentuk pendidikan:
1. Pendidikan formal yaitu yang kita kenal dengan pendidikan di sekolah yang diatur
bertingkat dan mengikuti syarat-syarat yang jelas.
2. Pendidikan non formal yaitu pendidikan yang teratur dan sadar dilaksanakan
tetapi perlu mengikuti peraturan ketat dan tetap.
3. Pendidikan informal yaitu pendidikan yang diperoleh sesorang dengan
pengalaman sehari-hari dengan sadar atau tidak sadar sejak lahir sampai mati,
didalam pergaulan sehari-hari.35

34 Taufik Abdullah, Agama dan Perubahan Sosial, Jakarta: PT. Rajawali, 1987, hal. 327. 35 S. Sudarmi, Pendidikan Nonformal Dalam Rangka Pembangunan Sumber Tenaga Manusia Usia Muda,
Jakarta: LP3ES, 1989, hal. 45.
Universitas Sumatera Utara
28
Pendapat S. Sudarmi di atas, lebih lanjut dapat dijabarkan yaitu: pendidikan
formal yaitu seluruh yang terorganisir, yang bertujuan untuk mengembangkan
pengetahuan, kepribadian seseorang, yang diperoleh dalam lembaga-lembaga pendidikan
seperti SD, SLTP, SLTA dan Perguruan Tinggi. Pendidikan nonformal juga bertujuan
untuk mengembangkan pengetahuan dan kepribadian seseorang yang diperolah dalam
bentuk kursus-kursus. Sedangkan pendidikan informal lebih dimaksudkan sebagai hasil
yang diperoleh seseorang dalam kehidupan sehari-hari, yang juga berpengaruh terhadap
pengembangan pengetahuan dan kepribadian seorang anggota masyarakat.
Menurut Sanafiah Faisal pendidikan memberikan sejumlah pengetahuan,
keterampilan, sikap dan nilai-nilai yang banyak dari padanya tidak bisa segera dilihat
hasil atau dampaknya, baik seorang anggota masyarakat.36
Pendapat diatas menunjukkan bahwa pendidikan yang diperoleh seseorang akan
menambah pengetahuan dan keterampilannya, mengubah dan nilai-nilai yang dianutnya,
yang pada dasarnya akan terlihat dalam waktu yang agak lama misalnya setelah
seseorang itu memasuki sesuatu organisasi dan dalam hubungan dengan masyarakat.
Dari defenisi diatas dijelaskan bahwa dengan pendidikan akan diperoleh manfaat
yang besar, yaitu pengembangan atau peningkatan kualitas manusia Indonesia yang
cakap dan terampil diberbagai bidang yang diperlukan dalam pembangunan.
Dari beberapa defenisi diatas, dapat kita lihat bahwa pendidikan tersebut dapat
diperoleh tidak hanya melalui jalur formal saja, melainkan juga diperoleh melalui
pendidikan informal. Pendidikan informal ini turut mendukung pendidikan formal yang
telah diperoleh seseorang, ada kalanya seseorang itu tidak mendapatkan pengetahuan dan

36 Sanafiah Faisal , Sosiologi Pendidikan, Surabaya: Usaha Nasional, hal. 104.
Universitas Sumatera Utara
29
keterampilan yang dibutuhkan sesuai dengan tuntutan lingkungannya, disinilah peranan
pendidikan informal dibutuhkan.
Pendidikan disekolah mempunyai peranan utama dalam aspek intelektual dan
fisik, sedangkan dalam keluarga berperan dalam aspek mental dan karakter. Karena
besarnya pengaruh ilmu pengetahuan dan teknologi dalam kehidupan manusia, maka
pendidikan intelektual bangsa makin menjadi penting. Harus diusahakan agar sebanyak
mungkin rakyat pernah mengalami pendidikan sekolah. Makin tinggi pendidikan sekolah
dinikmati rakyat makin baik untuk perkembangan bangsa.
Universitas Sumatera Utara
30
7. DEFENISI KONSEP
 Konsep adalah unsur penelitian yang terpenting yang merupakan defenisi yang
dipakai para peneliti untuk menggambarkan sacara abstrak suatu fenomena sosial atau
fenomena alam.37 Untuk menghindari kesalahan maupun kekaburan didalam pengertian
konsep yang digunakan, maka perlu ditegaskan batasan-batasan yang dipergunakan
dalam tulisan ini. Adapun defenisi konsep yang dikemukakan disini adalah sebagai
berikut:
1. Pendidikan adalah usaha untuk membina kepribadian dan kemampuan manusia baik
kemampuan jasmani maupun rohani yang dilakukan dalam rumah tangga, sekolah dan
dalam masyarakat agar dengan kemampuannya dapat mempertahankan dan
mengembangkan hidup dan kelangsungan hidup masyarakat.
2. Partisipasi Politik adalah kegiatan warga masyarakat melaui mana mereka mnegambil
bagian dalam proses pemilihan penguasa, dan secara langsung atau tidak langsung
dalam proses pembentukan kebijakan umum.
3. Pengaruh tingkat pendidikan terhadap partisipasi politik adalah semakin tinggi tingkat
pendidikan, semakin tinggi partisipasi politik masyarakat dalam pemilihan kepala
daerah.
Universitas Sumatera Utara
31
8. DEFENISI OPERASIONAL
 Defenisi operasional adalah penjelasan tentang bagaimana suatu variabel akan
diukur. Defenisi operasional merupakan rincian dan indikator-indikator pengukur suatu
variabel. Dalam penelitian ini variabel yang akan diteliti adalah apakah terdapat pengaruh
tingkat pendidikan terhadap partsipasi politik masyarakat dalam Pemilihan Kepala
Daerah Secara Langsung Tahun 2005 dikabupaten Karo antara lain:
1. Pendidikan, dengan indikator:
a. Pendidikan formal
b. Pendidikan non formal
c. Pendidikan informal
2. Partisipasi Politik, dengan indikator:
 a. Menberikan suara dalam pemilihan kepala daerah
 b. Partisipasi dalam kampanye
c. Diskusi pemilihan
d. Menjadi anggota partai politik
3. Pengaruh pendidikan terhadap partisipasi politik, semakin tinggi tingkat
pendidikan suatu daerah, semakin tinggi partisipasi politik masyarakatnya.

 37 Masri Singarimbun dkk, Metode Penelitian Survai, Jakarta; LP3S, 1989, HAL., 17
Universitas Sumatera Utara
32
9. METODOLOGI PENELITIAN
9.1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang dipergunakan adalah penelitian deskriptif. Penelitian
deskriptif adalah suatu metode dalam meneliti status kelompok manusia, suatu sekarang.
Penelitian ini dilakukan untuk memberikan gambaran yang lebih detail mengenai suatu
gejala atau fenomena.38 Tujuan dasar penelitian deskriptif ini adalah membuat deskripsi,
gambaran atau lukisan secara sistematis, factual dan akurat mengenai fakta-fakta, sifatsifat, serta hubungan antara fenomena yang diselidiki.
9.2. Lokasi Penelitian
 Penelitian ini difokuskan di Masyarakat Desa Batukarang, Kecamatan Payung,
Kabupaten Karo.
9.3. Populasi dan Sampel
Populasi
Populasi penelitian adalah seluruh warga masyarakat Desa Batukarang yang memberikan
suaranya dalam Pemilihan Kepala Daerah secara Langsung Tahun 2005.
Sampel

38 Bambang Prasetyo dkk, Metode Penelitian Kuantitatif: Teori dan Aplikasi, Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 2005, hal. 42
Universitas Sumatera Utara
33
Sampel adalah sebagian yang diambil dari populasi yang menggunakan cara tertentu.
Dalam menentukan jumlah sampel untuk questioner, penulis menggunakan rumus Taro
Yamame39, yaitu:
 N
n = ©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤
 N (d)2 + 1
Keterangan:
n = Jumlah sampel
N = Jumlah Populasi
d = Presisi 10% dengan tingkat kepercayaan 90%
 Pada lokasi penelitian Masyarakat Desa Batukarang, berdasarkan data Pemilihan
Kepala Daerah 2005, jumlah pemilih yang menggunakan hak suaranya adalah 2880 jiwa.
Jadi sampel yang diambil adalah:
 2880
n = ©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤©¤
 2880 (0,1)2 + 1
 2880
n = ©¤©¤©¤©¤©¤
 29,8
n = 96,64
 Jadi setelah melalui penggenapan maka jumlah sampel yang diambil ad 97 orang.

39 Jalaluddin Rakhmat, Metode Penelitian Komonikasi, Bandung: Remaja Rosdakarya, 1991. hal 81
Universitas Sumatera Utara
34
9.3. Teknik Pengambilan Sampel
 Dalam penelitian ini digunakan teknik Purposive Sampling yaitu terdapatnya
kriteria-kriteria yang perlu dilakukan ataupun dibuat batasan-batasan berdasarkan tujuantujuan tertentu sehingga sesuai dengan sumber daya yang tersedia namun tetap mencapai
jumlah sampel yang ditetapkan. Di desa Batukarang ada 11 lingkungan, .perlingkungan
ditentukan 9 responden Dibagikan total koesioner sebanyak 99 .Sebanyak 2 koesioner
tidak kembali .Maka yang menjadi sampel sesuai dengan tujuan yaitu 97 diolah menjadi
data dalam tulisan skripsi ini.
9.4. Teknik Pengumpulan Data
 Dalam mengumpulkan data dan informasi yang dibutuhkan, maka penulis
melakukan beberapa teknik pengumpulan data, yaitu:
a. Data primer yang didasarkan pada peninjauan langsung dengan objek yang akan diteliti
untuk memperoleh data-data. Studi lapangan yang dilakukan adalah dengan datang
langsung ke lokasi yang dijadikan sebagai objek penelitian dengan cara menyebarkan
angket/kuesioner kepada responden yang dijadikan sebagai sampel penelitian. Responden
menjawab dengan memilih pilihan jawaban telah disediakan dalam daftar pertanyaan.
Universitas Sumatera Utara
35
b. Data sekunder yaitu dengan cara penulis mengadakan penelitian dengan mencari data
dan informasi melalui buku-buku, literatur dan lain-lain yang berkaitan dengan penelitian
ini.
9.5. Teknik Analisa Data
 Penelitian ini bersifat deskriptif dengan arah tujuan memberikan gambaran
mengenai situasi ataupun kondisi yang terjadi. Data-data yang telah terkumpul, baik data
yang berasal dari kepustakaan maupun penelitian lapangan akan diolah dan dieksplorasi
secara mendalam, selanjutnya akan menghasilkan suatu kesimpulan yang menjelaskan
masalah yang diteliti.
10. SISTEMATIKA PENULISAN
 Sistematika dalam penulisan skripsi ini adalah sebagai berikut:
BAB I : Pendahuluan
 Pada bab ini memuat latar belakang penelitian, rumusan masalah, ruang
lingkup penelitian, tujuan penelitian, manfaat penelitian, landasan teori,
defenisi konsep, defenisi operasional, metodologi penelitian dan
sistematika penulisan.
 BAB II : Deskripsi Lokasi Penelitian
 Pada bab ini akan diuraikan gambaran umum dari lokasi penelitian di
Masyarakat Desa Batukarang antara lain letak geografis, demografi
(keadaan sosial ekonomi, tingkat pendidikan, agama dan lain-lain) dan
struktur pemerintahan.
BAB III : Penyajian Data dan Analisis
Universitas Sumatera Utara
36
 Bab ini memuat data dan analisa data yang akan didapat dari hasil
penelitian yang dilakukan.
BAB IV : Penutup
Bab ini merupakan bab terakhir yang berisikan kesimpulan yang akan
diambil dari penelitian serta terdapat saran-saran didalamnya.
Universitas Sumatera Utara