Peran Partai Politik
BAB I
 PENDAHULUAN
A. Latar belakang
 Kehidupan politik Indonesia ini dianmis dalam negara demokrasi. Peran
partai politik tidak hanya saluran aspirasi berbagai kelompok masyarakat dan
bukan sebagai wahana untuk mengilustrasikan tuntunan keseluruhan dalam
demokrasi. Situasi saat ini dalam politik di Indonesia setelah terjadi masa-masa
orde baru dan munculnya rezim perubahan dalam sistem politik banyak kehadiran
partai baru. Sementara itu tiap partai mempunyai kepentingan , tujuan, keinginan
dan bekerja sama untuk mempengaruhi kebijakan pemerintah untuk keinginan
yang sesuai apa yang di inginkan partai. Sebagaimana keinginan partai politik
yang terang-terang bertujuan untuk memperoleh jabatan publik melalui pemilihan
umum. Dalam kehidupan politik juga mempunyai tujuan yang penting yaitu
melalui kegiatan pendidikan politik bertujuan agar masyarakat mengenal fungsi
dari sebuah partai dan tujuannya. Dengan adanya pendidikan politik melalui
kegiatan peran partai bertujuan agar masyarakat mengerti mengenai sistem
politik. Dikaitkan partai politik dengan pendidikan politik bisa diartikan sebagai
usaha sadar dan tersitematis dalam mentransformasikan segala sesuatu yang
berkenaan dengan perjuangan partai politik tersebut kepada massanya agar
mereka sadar akan peran dan fungsi, serta hak dan kewajibannya sebagai warga
negara. Salah satunya dalam kegiatan peserta pemilu menyakinkan para pemilih 
2
untuk menawarkan apa saja visi misi dan progam yang akan dijalankan dalam
politik. Pada prakteknya dalam kampanye terbuka hanya bermodalkan
memberikan hiburan yang menyebabkan kurang terdidik warga negara dalam hal
politik untuk menumbuhkan atau meningkatkan partisipasi politik dari warga
negara itu pelaksanan pendidikan politik harus dilakukan dengan baik dan benar.
 Salah satu peran partai politik di Indonesia yaitu partai golong
3
antara rakyat dengan penguasa yaitu dari yang semula mendiskualifikasi rakyat
menjadi rakyat sebagai aktor dan poros penting dalam relasi itu. Ringkasannya
partai politik dibentuk untuk mempengaruhi jalannya pemerintahan dengan
mengajukan calon-calon untuk jabatan publik sementara itu kelompok
kepentingan dan kelompok penekan lebih memilih cara-cara persuasi dan
propaganda dalam usaha untuk mempengaruhi pemerintahan. Partai politik tidak
dapat dilepaskan dari peran yang berkaitan dengan pengelolaan negara,
sedangkan kelompok kepentingan dan penekan tidak secara langsung
berhubungan dengan tugas itu.
 Mengenai peran partai dalam pendidikan politik yaitu mendidik,
menginformasikan dan membujuk masyarakat untuk berperilaku tertentu. Partai
politik juga mendidik warga negara mengapa mereka harus mengambil posisi
kebijakan tertentu dan pemilu salah satu kurus pendidikan warga negara yang ber
sifat masal. Dalam pendidikan pancsila dan kewaraganegaraan (PPKn) terdapat
mata pelajaran mengenai ilmu politik yang mempelajarai sistem pemerintahan di
Indonesia. (Bakry, 2009:3) Pendidikan kewarganegaraan adalah ¡°usaha sadar
untuk menyiapkan peserta didik dalam mengembangkan kecintaan, kesetian,
kebranian untuk berkorban membela bangsa dan tanah air Indonesia¡±.
 Berdasarkan latar belakang di atas peneliti tertarik untuk membahas
bagaimana peran partai partai dalam pendidikan politik di Indonesia dengan
mengunakan objek penelitian yaitu partai golongan karya (GOLKAR) bertempat
di DPD kabupaten Sragen tahun 2013.
4
B. Rumusan Masalah
 Berdasarkan latar belakang di atas dapat di rumuskan dalam penelitian ini
sebagai berikut:
1. Bagaimana partisipasi partai GOLKAR dalam pendidikan politik?
2. Apa peran dan tujuan partai GOLKAR dalam melaksanakan pendidikan
politik?
C. Tujuan Penelitian
 Untuk mencapai tujuan peneiltian menganalisis apa saja yang harus di
jelaskan dalam penelitian. Pada penelitian ini perlu dijelaskan tujuan yang
berfungsi sebagai acuan pokok terhadap masalah yang akan di teliti. Adapun
tujuan dari peneliti ini adalah sebagai berikut:
1. Untuk mendiskripsikan peran partai golongan karya (GOLKAR) dalam
pendidikan politik kepada warga negara untuk berpartisipasi terhadap
pemilihan umum.
2. Untuk mendiskripsikan bagaimana peran partai golongan karya (GOLKAR)
untuk kemajuan politik yang berkembang di era modern dalam pendidikan
politik.
D. Manfaat atau Kegunaan Penelitian
1. Manfaat atau Kegunaan Teoritis
a. Sebagai karya ilmiah maka penelitian ini diharapkan memberikan
kontribusi bagi perkembangan ilmu pada umumnya, menyangkut peran
partai golongan karya (GOLKAR) dalam pendidikan politik.
5
b. Menambah pengetahuan profil partai golongan karya (GOLKAR) mengenai
visi misi partai dalam pendidikan politik.
2. Manfaat atau kegunaan praktis
a. Hasil penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan pemahaman mengenai
pendidikan politik khususnya melalui peran partai golongan
karya(GOLKAR) dalam pendidikan politik.
b. Manfaat bagi masyarakat mengenai pendidikan politik yaitu menambah
wawasan sistem politik di Indonesia.
E. Daftar Istilah
1. Peran
 Peran dalam kamus bahasa Indonesia online ¡°peran adalah perengkat
tingkah yang diharapkan dimiliki oleh orang yang berkedudukan di masyarakat¡±
(http://kamusbahasaindonesia.org/peran/mirip)
2. Pengertian partai
 Menurut Huntington dan Nelson (1990:21) ¡°partai adalah peroranganperorangan yang mengidentifikasikan diri dengan organisasi formal yang sama
yang berusaha untuk meraih atau mempertahankan kontrol atas bidang ¨Cbidang
esekutif dan legeslatif pemerintah¡±.
3. Pengertian politik
Menurut Hermawan (2001:7) ¡°politik adalah kegiatan dalam suatu sistem
atau negara yang menyangkut proses untuk menunjukan bersama negara dan
melaksanakan tujuan itu¡±
6
4. Golongan karya (GOLKAR)
 Partai kelanjutan dari sekertariat bersama golongan karya (GOLKAR) yang
didirikan pada tanggal 20 oktober 1964 di Jakarta.
5. Pendidikan politik
 Menurut prihatmoko (2003:138) ¡°pendidikan politik adalah pengembangan
kesadaran generasi terhadap problematika kekuasaan dan kemampuan
berpartisipasi dalam kehidupan politik¡±