BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Politik sering disebut sebagai kekuasaan. Terkadang seorang penguasa
harus memiliki kemampuan memaksa dan mengendalikan orang lain karena
manusia kadang-kadang tidak mengerti akan batas-batas kepentingan pribadi
yang sesungguhnya. Oleh sebab itu, tindakan seorang pemimpin seringkali
melebihi batas dan bahkan menyimpang dari garis kebenaran.
Dewasa ini sangat banyak dijumpai kekuasaan yang seharusnya
digunakan untuk memperjuangkan kepentingan umum, tetapi disalahgunakan
untuk kepentingan lain, bahkan untuk kepentingan pribadi masing-masing
pemimpin. Padahal hakikat pemerintahan yang sesungguhnya ialah sebagai
pemimpin rakyat yang mewakili dan memenuhi tuntutan kebutuhan rakyatnya. Oleh sebab itu, politik harus diiringi dengan etika agar pemerintahan dapat
berjalan dengan baik.
Etika terapan dapat menyoroti suatu profesi atau suatu masalah. Contohnya, etika kedokteran, etika politik, dan sebagainya. Adapun etika
politik sesungguhnya merupakan bagian dari filsafat politik. Ketika filsafat
dihubungkan dengan politik, maka ia akan melahirkan filsafat politik. Ketika
filsafat politik dihubungkan dengan etika, maka ia akan melahirkan etika
politik.1
1Ayi Sofyan, Etika Politik Islam (Bandung: Pustaka Setia, 2012), 7.
2
Etika Politik ialah seluruh aturan atau kaidah cara berfikir mengenai
pemerintahan suatu negara. Tujuannya adalah mengarahkan manusia kepada
hidup yang lebih baik, serta membangun institusi-institusi yang adil bagi
masyarakatnya. Politikus yang menjalankan etika politik adalah negarawan
yang mempunyai keutamaan-keutamaan moral yang baik.2
Jadi, persoalan etika politik sangat penting bagi para pemimpin
ataupun para penguasa. Selain berkenaan dengan ajaran agama, juga
berkenaan dengan masyarakat dan hubungan antar manusia, terlebih mengenai
pemerintahan dalam suatu negara dimana seorang pemimpin itu harus bisa
mensejahterakan rakyat pada suatu wilayah yang dipimpinnya. Kedudukan seorang pemimpin adalah suatu kedudukan yang terhormat
dan diperebutkan. Karena suatu kedudukan itu dianggap menyenangkan,
sehingga untuk mendapatkannya seringkali melalui kompetisi. Perebutan ini
membawa kepada perjuangan dan peperangan yang bisa meruntuhkan
pemerintahan, sehingga membuat masyarakat tidak lagi menghormati
pemimpinnya.3 Padahal besarnya suatu negara dan luas wilayahnya itu
tergantung kepada besarnya kekuatan pendukung atau masyarakatnya.
Negara adalah sekumpulan besar masyarakat yang secara tetap
mendiami wilayah tertentu, memiliki institusi sendiri, tunduk pada sistem
kekuasaan atau pemerintahan yang bertanggung jawab memelihara eksistensi
masyarakatnya, mengurus segala kepentingannya dan kemaslahatan umum.
Adanya seorang pemimpin merupakan suatu keharusan bagi kehidupan
2Ibid., 58-60. 3Ibnu Khaldun, Muqaddimah, terj. Masturi Irham, Cet. 1, (Jakarta: Pustaka Al- Kautsar, 2011), vii.
3
bersama manusia dalam suatu masyarakat atau negara. Karena masyarakat
membutuhkan kedaulatan dan pemimpin yang dapat membina dan melindungi
masyarakat.4
Salah satu dari sekian banyaknya tokoh pemikir Islam yang membahas
tentang konsep politik suatu negara ialah Ibnu Khaldun (1332-1406 M).
Pandangan politik Ibnu Khaldun memiliki implikasi yang signifikan dan juga
dapat ditafsirkan sedemikian rupa dalam upaya mengatasi kekurangan politik
modern dewasa ini. Tidak ada politisi dan pemikir besar yang pernah dikenal
di Afrika dan Andalusia pada abad ke-8 H selain Ibnu Khaldun.
Ibnu Khaldun termasuk salah satu pemikir Islam yang paling banyak
disoroti oleh para akademisi Barat. Mereka sangat terkesima dengan
kejeniusan Ibnu Khaldun yang mampu menciptakan pemikiran kreatif disaat
budaya ilmiah telah melapuk dalam peradaban Islam. Mereka menganggap
bahwa pemikiran Ibnu Khaldun adalah pemikiran progresif terakhir dalam
dinamika pemikiran Arab Islam.5
Dunia Barat juga sangat menghargai warisan intelektual dari Ibnu
Khaldun karena muncul pada saat kekuasaan atau dominasi Islam sedang jatuh
dan tengah mengalami kemunduran dalam bidang pemikiran Islam. Walaupun
dalam keadaan yang demikian, beliau masih mampu melahirkan sebuah karya
yang monumental, yaitu Muqaddimah yang merupakan pengantar dari kitab
al-¡®Ibar. Didalam warisan intelektualnya tersebut, para ilmuwan Barat
4Syafiuddin, Negara Islam menurut Konsep Ibnu Khaldun, (Yogyakarta: Gama
Media, 2007), 80. 5Subkhan Anshori, Filsafat Islam Antara Ilmu dan Kepentingan (Surabaya: Pustaka
Azhar, 2011), 202.
4
menemukan teori-teori baru yang belum pernah dibahas oleh akademisi dunia
Barat sebelumnya. Ibnu Khaldun bukan saja seorang ilmuan (filsuf) tetapi juga
merupakan tokoh yang secara aktif terlibat langsung dalam pemerintahan
Islam pada masanya.6
Ibnu Khaldun adalah contoh filsuf politik yang mengikuti banyak
kejadian politik yang terjadi pada masanya. Gambaran sosial-politik pada
masa itu sangatlah buruk dan berdampak negatif bagi perkembangan bahasa,
sastra, dan kebudayaan Arab. Beliau hidup ditengah-tengah kondisi
kemunduran politik Islam, yang pada saat itu berbagai kerajaan Muslim di
Andalusia mulai runtuh. Banyak kota-kota kerajaan Islam yang jatuh ke
tangan kaum Kristen.7
Setiap zaman mempunyai karakteristik filsafat dan sistem politik
tertentu untuk mengatur negara atau imperium yang luas terbentang.
Sebenarnya Ibnu Khaldun tidak menekankan satu bentuk sistem politik dalam
pemerintahan, namun konsep politiknya berpusat pada ¡®ashabiyyah yang dapat
disinonimkan dengan solidaritas sosial ataupun nasionalisme. Beliau
memperkenalkan teori tentang ¡®ashabiyyah ini sebagai perekat hubungan
politik antarwarga dalam sebuah negara, serta merupakan kekuatan penggerak
dan asas berdirinya suatu negara. Negara dihubungkan dengan adanya
pemegang kekuasaan atau seorang pemimpin. Oleh sebab itu, diperlukan
6Muhammad Abdullah Enan, Biografi Ibnu Khaldun: Kehidupan dan Karya Bapak
Sosiologi Dunia, terj. Machnun Husein, Cet. 1, (Jakarta: Zaman, 2013), 175-176. 7Khaldun, Muqaddimah, terj. Masturi Irham, 1079.
5
adanya rasa ¡®ashabiyyah untuk mengikat warga negara. ¡®Ashabiyyah yang kuat
menunjukkan watak yang baik dan kualitas kepemimpinan yang tinggi.
Dalam karya monumentalnya, Muqaddimah, Ibnu Khaldun
mengenalkan teori peradaban dan kekuasaan, serta memaparkan secara detail
tentang tipe-tipe solidaritas sosial (¡®ashabiyyah).8
¡®Ashabiyyah memiliki lima
tipe atau bentuk, yaitu ¡®ashabiyyah kekeluargaan atau keturunan, ¡®ashabiyyah
kekerabatan (klien/suku), ¡®ashabiyyah kesetiaan, ¡®ashabiyyah penggabungan
atau persekutuan, dan ¡®ashabiyyah perbudakan.9
¡®Ashabiyyah membutuhkan
figur pemimpin yang memiliki kekuatan ¡®ashabiyyah yang tidak terbatas.
Menurut Baali, pemikiran Ibnu Khaldun serupa dengan pemikiran
Machiavelli (1469-1527 M), Mountesquieu (1698-1755 M), Adam Smith
(1723-1790 M), Auguste Comte (1798-1857 M), Durkheim (1858-1917 M), dan Karl Marx (1818-1883 M).10 Dalam hal ini, seorang orientalis dari
Austria, Von Hammer-Purgstall, mengatakan dalam Ueber den Verdall des
Islams bach den ersten drey Jahrhunderten der Hidschrat (Tentang Kejatuhan
Islam setelah Tiga Abad Pertama Hijriah) yang diterbitkannya pada 1812, bahwa Ibnu Khaldun adalah Montesquieu dari Arab.11 Sebab, sebagaimana
konsep Mountesquieu tentang Trias Politika yang membagi kekuasaan
menjadi tiga golongan, yaitu: eksekutif, legislatif, dan yudikatif, Ibnu Khaldun
8Mahmud, Sosiologi Pendidikan (Bandung: Pustaka Setia, 2012), 182. 9Ibnu Khaldun, Muqaddimah, terj. Masturi Irham, 192-209. 10Baali, Ibnu Khaldun dan Pola Pemikiran Islam, terj. Mansuruddin dan Ahmadie
Thoha, (Jakarta: Pustaka Firdaus, 1989), 118. 11Enan, Biografi Ibnu Khaldun, terj. Machnun Husein, 176.
6
ternyata telah lebih dulu membagi kekuasaan menjadi tiga bagian, yaitu: as- sulthan (kepala negara), al-wizarah (dalam hal pena), dan al-hijabah (dalam
hal pedang).
Pembagian kekuasaan diatas bukan berarti pemisahan kekuasaan
secara mutlak, sebab masih adanya saling pengaruh di antara struktur politik
tersebut. Apabila seorang pemimpin telah diangkat, maka dikhawatirkan
wataknya akan melahirkan sifat kesombongan dan akan mengelola negaranya
dengan sesuka hati. Beda halnya jika dalam suatu pemerintahan itu terdapat
beberapa penguasa yang memenuhi kriteria untuk dapat menduduki jabatan
tersebut.
Dalam sebuah pengantar penerbit didalam kitab Muqaddimah
terjemahan Masturi Ilham dkk, disebutkan bahwa pemikiran Ibnu Khaldun
terus digulirkan dalam berbagai diskursus pemikiran sosial politik
kontemporer dan banyak memberikan inspirasi dalam etika politik Islam, agar
terciptanya iklim kehidupan politik yang bersih. Walaupun karya Ibnu
Khaldun berada dalam rentang waktu yang relatif jauh, namun prediksi- prediksi analisisnya berlaku universal dan masih relevan untuk dicermati
dalam realitas politik kontemporer. Rumusan kekuasaan dan politik yang ditawarkan Ibnu Khaldun
bermuara dari pemahaman bahwa kekuasaan dan politik merupakan tanggung
jawab dan amanah dari Allah dalam rangka implementasi undang-undang-Nya
bagi segenap manusia untuk kemaslahatan. Cerminan etika politik semestinya
menjadi pijakan praktis dalam setiap tindakan politik. Jelasnya, konsep yang
7
ditawarkan Ibnu Khaldun adalah bagaimana agar kekuasaan maupun politik
itu senantiasa direfleksikan bergandengan dengan rasa kemanusiaan.12
Oleh sebab itu, pemikiran Ibnu Khaldun tentang politik yang harus
diiringi dengan konsep etika ini pantas diketengahkan kembali karena dalam
visinya mampu melihat persoalan masyarakat secara realistis. Penulis pun
tertarik untuk membahas topik ini sebagai kajian skripsi dengan judul ¡°Etika
Politik Islam Menurut Ibnu Khaldun (1332-1406 M)¡±. B. Permasalahan
Berdasarkan pemaparan yang termuat pada latar belakang masalah
diatas, maka permasalahan yang akan ditemukan dan dianalisa dalam tulisan
ini lebih lanjut adalah:
1. Bagaimana etika politik Islam dalam pemikiran Ibnu Khaldun?
2. Kenapa etika politik sangat penting untuk direalisasikan dalam realitas
sosial politik kontemporer?
C. Batasan Masalah
Penulis memberi batasan permasalahan pada pembahasan ini hanya
pada ruang lingkup etika politik Islam menurut Ibnu Khaldun dan relevansi
gagasan politiknya dalam realitas sosial politik kontemporer sebagaimana
yang terdapat dalam Muqaddimah. D. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui etika politik Islam menurut Ibnu Khaldun.
12Ibnu Khaldun, Muqaddimah, terj. Masturi Irham, viii.
8
2. Untuk mengetahui signifikansi direalisasikannya etika politik dalam
realitas sosial politik kontemporer. E. Kegunaan Penelitian
1. Untuk memenuhi salah satu syarat dalam memperoleh gelar Strata Satu
(S1) pada program studi Aqidah Filsafat di Fakultas Ushuluddin UIN
SUSKA Riau.
2. Memberikan pengetahuan dalam bidang khazanah pemikiran Islam,
terutama dalam upaya pengembangan teori keilmuan tentang etika politik
Islam Ibnu Khaldun. F. Alasan Pemilihan Judul
Dalam penelitian ini, yang menjadi alasan penulis dalam memilih judul
adalah sebagai berikut:
1. Mengingat Ibnu Khaldun adalah salah satu tokoh pemikir dalam masalah
kenegaraan politik dan sosial, serta seorang tokoh yang mengemukakan
gagasan ¡®ashabiyyah dalam menyikapi permasalahan tersebut. 2. Sangat menarik untuk diangkat kepermukaan sebagai sebuah penelitian
karena menyangkut persoalan etika dalam politik Islam. G. Kajian Pustaka
Salah satu fungsi dari kajian pustaka adalah untuk memberikan
gambaran pembeda antara hasil penelitian satu dengan yang lainnya, agar
orisinalitas penelitian dapat dipertanggungjawabkan dan terhindar dari unsur
duplikatif.
9
Penulis telah menjumpai beberapa karya yang diterbitkan oleh
beberapa penerbit tentang permasalahan politik Ibnu Khaldun. Di antara yang
bisa dikemukakan dalam tinjauan pustaka ini adalah karya Dahlan Malik
(2007) yang berjudul Pemikiran Politik Ibn Khaldun: Relevansinya dengan
Tata Kehidupan Bernegara Era Modern13
. Dalam buku ini Dahlan Malik
menyimpulkan bahwa pemikiran politik Ibnu Khaldun memiliki relevansi
dengan situasi yang terjadi di Indonesia, dan idenya tentang ¡®ashabiyyah dapat
menjamin baiknya roda pemerintahan. Ibnu Khaldun juga menilai bahwa
¡®ashabiyyah yang dihubungkan dengan agama merupakan faktor penting
dalam negara. Pemikiran politik dan agama menurut Ibnu Khaldun disini
ternyata memiliki implikasi dengan pemikiran-pemikiran para sosiolog
modern, seperti: Karl Marx (1818-1883 M) tentang dialektika sejarah beserta
metodenya.
Selanjutnya adalah karya dari Syafiuddin (2007) yang berjudul Negara
Islam menurut Konsep Ibnu Khaldun14
. Dalam bukunya ini, Syafiuddin
menyimpulkan bahwa negara dan agama saling memerlukan dan berhubungan
secara timbal-balik. Dengan adanya negara, berbagai prinsip ajaran Islam
dalam bermasyarakat dan bernegara dapat terlaksana. Sebaliknya, negara
memerlukan agama agar dalam perkembangannya senantiasa dalam
bimbingan hukum dan moral agama.
13Dahlan Malik, Pemikiran Politik Ibnu Khaldun: Relevansinya dengan Tata
Kehidupan Bernegara Era Modern, Jambi: Sultan Thaha Press, 2007. 14Syafiuddin, Negara Islam menurut Konsep Ibnu Khaldun, Yogyakarta: Gama
Media, 2007.
10
Dari hasil penelitian diatas tentang pemikiran politik Ibnu Khaldun dan
relevansinya dengan tata kehidupan bernegara era modern, serta Negara Islam
menurut konsep Ibnu Khaldun, terdapat adanya perbedaan dengan penelitian
yang penulis lakukan. Perbedaan tersebut ialah terletak pada judul penelitian,
yaitu Etika Politik Islam menurut Ibnu Khaldun yang membahas tentang
pentingnya etika dalam berpolitik untuk direalisasikan terhadap realitas sosial
politik kontemporer. Berdasarkan tinjauan ini, dapat disimpulkan bahwa
memang sudah ada karya sebelum penelitian ini yang mengkaji tentang teori
politik Ibnu Khaldun. Namun dalam penelitian ini akan dibahas secara khusus
mengenai etika politik Islam Ibnu Khaldun dalam Muqaddimah. H. Metode Penelitian
Metode penelitian merupakan salah satu unsur yang sangat penting
dalam suatu penulisan untuk mencapai hasil yang maksimal dan objektif.
Metode penelitian adalah seperangkat cara atau langkah-langkah yang
ditempuh peneliti untuk menyelesaikan permasalahan. Adapun langkahlangkah tersebut yaitu:
1. Jenis Penelitian
Penulisan skripsi ini menyangkut masalah filsafat dan pemikiran,
maka metode yang digunakan adalah kualitatif-interpretatif dengan
mempelajari dan menganalisis pandangan-pandangan dasar dari tokoh
yang diteliti dan mengungkapkan dimensi-dimensi baru untuk menjawab
permasalahan yang telah dirumuskan.
11
Dalam mengumpulkan data yang diperlukan untuk penelitian ini,
penulis menggunakan metode penelitian pustaka, yaitu penelitan yang
objek utamanya adalah karya yang ditulis oleh Ibnu Khaldun, dalam hal
ini Muqaddimah, serta buku-buku dan literatur lainnya yang berkenaan
dengan pokok pembahasan dalam tulisan ini.
2. Sumber Data
Seperti yang lazim diketahui, sumber data yang digunakan dalam
penelitian pustaka ada yang bersifat primer dan sekunder. Khusus dalam
penelitian ini dan berdasarkan judul yang telah dipaparkan di atas, maka
sumber primer yang penulis gunakan dalam penelitian ini tentu saja adalah
Muqaddimah. Selanjutnya untuk sumber-sumber sekunder, skripsi ini akan
memanfaatkan tulisan-tulisan lain tentang etika politik Islam Ibnu
Khaldun, seperti yang telah dilakukan oleh Dahlan Malik dan Syafiuddin
dalam karya mereka diatas, serta banyak buku-buku lainnya yang
berkaitan dengan penelitian ini.
3. Teknik Pengumpulan Data
Untuk memperoleh data yang valid dalam penelitian ini, penulis
berusaha mengumpulkan berbagai literatur tentang politik Islam
khususnya mengenai etika politik Islam Ibnu Khaldun. Kemudian literaturliteratur tersebut akan ditelaah dan diklasifikasikan sesuai dengan
keperluan pembahasan yang selanjutnya disistematisasikan sehingga
menjadi sebuah kumpulan data yang jelas dan dapat dipahami.
12
4. Analisis Data
Setelah tahapan-tahapan di atas, penulis akan mendeskripsikan secara
teratur tentang etika politik Islam menurut Ibnu Khaldun dan selanjutnya
membahas tentang konsep ¡®ashabiyyah dalam politiknya. Dengan ini,
diharapkan skripsi ini akan menampilkan penelitian tentang etika politik
Islam menurut Ibnu Khaldun sebagaimana yang telah tertuang dalam
Muqaddimah secara komprehensif dan proporsional.
I. Sistematika Penulisan
Agar pembahasan dalam penelitian ini tersusun secara sistematis dan
menghasilkan sebuah karya ilmiah yang utuh dan komprehensif, maka
penelitian ini dibagi ke dalam beberapa bagian. Adapun bagian-bagian
tersebut secara garis besarnya dapat disistematikakan sebagai berikut:
Bab pertama, pendahuluan, menguraikan berbagai persoalan mendasar
yang akan menentukan bangunan isi seluruhnya, yang mencakup latar
belakang masalah, rumusan masalah, batasan masalah, tujuan dan manfaat
penelitian, tinjauan pustaka, kerangka teori, metode penelitian dan sistematika
penulisan.
Bab kedua membahas tentang biografi Ibnu Khaldun, seperti silsilah
keluarganya, pendidikan, situasi sosial politik pada masa itu dan karya- karyanya sebagai bukti otentik akademik. Bab ketiga menyuguhkan data-data
yang diperlukan untuk menjawab permasalahan-permasalahan yang ada di
dalam penelitian ini.
13
Bab keempat adalah analisis terhadap pemikiran Ibnu Khaldun tentang
relevansinya gagasan politik ¡®ashabiyyah dalam realitas sosial politik
kontemporer. Selanjutnya penelitian ini diakhiri dengan Bab kelima dengan
kesimpulan dan saran.