1
BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Sebuah negara dengan sistem demokrasi membutuhkan sebuah organisasi
politik yang menjadi instrument demokrasi. Organisasi tersebut biasa disebut
partai politik. Secara definitive, Carl J. Friedrich mendefinisikan partai politik
sebagai kelompok manusia yang terorganisir untuk merebut atau mempertahankan
kekuasaan, dengan maksud mensejahterakan anggotanya, baik untuk
kebijaksaanaan, keadilan, maupun untuk hal-hal yang bersifat materiil.1
Sementara itu, R. H. Soltau mengemukakan definisinya tentang partai politik
sebagai kelompok warga negara terorganisasi dan bertindak sebagai suatu
kesatuan politik dan dengan memanfaatkan kekuasaannya untuk memilih, dengan
tujuan untuk menguasai pemerintahan dan menjalankan kebijakan umum yang
mereka buat.2
Terbentuknya partai politik mengarah pada adanya pemilihan umum. Di
dalam studi politik, pemilihan umum dapat dikatakan sebagai sebuah aktivitas
politik dimana pemilihan umum merupakan lembaga sekaligus juga politik praktis
yang memungkinkan terbentuknya sebuah pemerintahan perwakilan.3 Pemilihan
Umum di Indonesia telah mengalami beberapa perubahan dari periode pemilu ke
1 Miriam Budiardjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik, Jakarta: PT. Gramedia
Pustaka Utama, 1977, hlm.161. 2 R.H Soltau, PengantarIlmu Politik: an introduction to politics, Jakarta:
Leonita, 1967, hlm. 43.
3 Syamsuddin Haris, Menggugat Pemilihan Umum Orde Baru, Sebuah
Bunga Rampai, Jakarta: Yayasan obor Indonesia dan PPW-LIPI, 1998, hlm. 7.
2
periode pemilu yang lain. Selama pemilu Orde Baru, kita mengenal sistem pemilu
proporsional dengan daftar tertutup. Keterpilihan calon legislatif bukan ditentukan
pemilih, melainkan menjadi kewenangan elite partai politik sesuai dengan
susunan daftar caleg beserta nomor urut. Dalam sistem demikian, kedudukan
parpol menjadi sangat kuat terhadap kadernya di parlemen. Namun di satu sisi,
basis sosial dan relasi politik para wakil rakyat dengan konstituen menjadi lemah.
Tahun 1973 Presiden Soeharto melakukan kebijakan fusi partai politik4
. Penyederhanaan partai politik ini berimbas pada kekuatan Golkar dalam merebut
suara pada pemilu-pemilu berikutnya. Terbukti pada lima kali Pemilu, Golkar
merupakan pemenang tunggal dalam kepartaian di Indonesia saat itu. Keadaan ini
membuat kekuasaan eksekutif dan legislatif ada di tangan Golkar. Sejarah
berlanjut, rezim Orde Baru akhirnya tumbang setelah kekuatan mahasiswa dan
rakyat dari berbagai elemen pasca pemilu 1997 turun kejalan menyuarakan
pergantian pemimpin nasional. Rakyat sudah tidak puas dengan hasil pemilu 1997
ditambah lagi krisis ekonomi yang melanda Indonesia yang semakin mencapai
4 Dalam rangka menciptakan stabilitas politik pada masa orde Baru
pemerintah menyusun rencana fusi partai dengan cara menyedarhakan jumlah
partai politik. Setelah pemilu 1971 tepatnya pada tahun 1973, maka dilakukan
penyederhanaan jumlah partai politik tetapi bukan berarti menghapuskan partai
politik tertentu, melainkan penggabungan (fusi) partai politik. Sehingga
pelaksanaan kepartaian tidak lagi didasarkan pada ideologi tetapi pada persamaan
persamaan program. Penggabungan tersebut menghasilkan tiga kekuatan social- politik, yaitu: Partai Persatuan Pembangunan (PPP) merupakan fusi dari NU,
Parmusi, PSII, dan Partai Islam Perti yang dilakukan pada tanggal 5 Januari 1973
(kelompok partai politik Islam). Partai Demokrasi Indonesia (PDI), merupakan
fusi dari PNI, Partai Katolik, Partai Murba, IPKI, dan Parkindo (kelompok partai
politik yang bersifat nasionalis), yang terakhir adalah Golongan Karya. Lihat Leo
Suryadinata, Golkar dan Militer: Studi tentang Budaya Politik, Jakarta: LP3S,
1992, hlm. 56.
3
titik puncaknya. Atas desakan rakyat dan mahasiswa akhirnya pada tahun 1998
Soeharto berhasil diturunkan.5
Posisi Presiden Soeharto segera diganti oleh B.J Habibie yang saat itu
menjabat sebagai wakil Presiden Republik Indonesia. Presiden B.J Habibie yang
barusaja dilantik langsung memenuhi tuntutan rakyat dan kelompok pro- demokrasi untuk mengadakan Pemilu demokratis pertama era reformasi 1999.
Reformasi 1998 berdampak pada terbukanya kesempatan untuk melakukan
kegiatan politik yang memunculkan partai politik dalam jumlah besar. Setelah
sekian lama tidak ada kebebasan untuk berpolitik khususnya mengembangkan
partai politik, maka sangat wajar bila pada awal reformasi ada demikian banyak
orang yang membuat wadah pengorganisasian kedaulatan rakyat dalam sistem
demokrasi.6
Hilangnya partai berbasis Kristen di era Orde Baru karena fusi yang
diberlakukan Presiden Soeharto membuat Partai berbasis kristen tidak banyak
dikenal masyarakat, padahal di era Orde Lama partai berbasis Kristen yang
dikenal dengan nama Partai Kristen Indonesia sangat berperan besar didunia
pemerintahan terbukti dengan hasil yang dicapai pada Pemilu 1955 dan Pemilu
1972 berhasil mendapatkan kursi di DPR. Munculnya partai berbasis Kristen ini
disebabkan parahnya pendidikan dan muatan politik dari perspektif Kristen pada
awal kemerdekaan seperti yang dikatakan T.B Simatupang:
5 Sutradara Ginting, Jalan Terjal Menuju Demokrasi, Jakarta: IPCOS.
2006, hlm. 7. 6
Ibid., hlm. 27.
4
¡°Ketika orang-orang di Indonesia mendukung proklamasi kemerdekaan,
mereka tidak banyak berteologi. Pada suatu ketika, partai Kristen
Indonesia mengeluarkan sebuah pernyataan bahwa kemerdekaan adalah
Anugerah Allah bagi rakyat Indonesia. Tetapi secara keseluruhan, gereja- gereja memandang tidak perlulah mengembangkan suatu alasan teologis
bagi dukungan mereka terhadap perjuangan kemerdekaan.¡±
7
Latar belakang yang mengakibatkan lahirnya sikap ¡®tidak perlu¡¯ itu sangat
jelas disebabkan gereja-gereja yang sangat buta terhadap teologi politik.
Keberadaan Gereja bahkan sangat steril terhadap realitas dan perkembangan
sosial. Konsepsi teokrasi hanya dijadikan sebagai pembahasan spiritual dalam arti
cukup dihayati dalam bentuk-bentuk ritus di kebaktian-kebaktian di Gereja.
Memang sangat ironis, sebab mereka masih menggemakan kidung pujiaannya
dengan sukacita, sementara di halaman depannya sedang berlangsung arak-arakan
penderitaan dan ketidakadilan.8 Seharusnya orang-orang yang berada didalam
Gereja tidak hanya fokus kepada kegiatan spiritual, lebih dari pada itu mereka
harus melakukan sesuatu ketika ada penderitaan dan ketidakadilan yang terjadi.
Masyarakat Kristen harus berperan dalam mengisi kemerdekaan, perjuangan
untuk menolong sesama manusia melalui jalur politik seharusnya menjadi hal
wajar dibicarakan di komunitas jemaah Gereja. Sehingga tidak anti terhadap
politik dan berani membangun bangsa melalui politik.
Alasan dan peristiwa yang terjadi di awal kemerdekaan tersebut, menjadi
salah satu dari beberapa alasan berdirinya Partai Damai Sejahtera di era
7 T.B Simatupang, Kehadiran Kristen dalam Perang, Revolusi, dan
Pembangunan, Jakarta: BPK Gunung Mulia, 1987, hlm. 10.
8 Saut Sirait, Politik Kristen di Indonesia, Jakarta: Gunung Mulia, 2000,
hlm. 211.
5
Reformasi. Partai Damai Sejahtera merupakan partai nasional yang berbasis pada
nilai-nilai luhur Kristen. Partai Damai Sejahtera muncul setelah melalui
serangkaian perenungan dan penelaahan atas berbagai peristiwa dan tragedi yang
mengancam eksistensi manusia seperti peristiwa kerusuhan, pengrusakan,
pembakaran gedung dan tempat ibadah serta berbagai pelanggaran HAM, dimana
masyarakat kecil menjadi sasaran orang yang tidak bertanggungjawab dan tidak
bermoral, telah memunculkan keprihatinan semua orang yang cinta damai.9 Partai
yang muncul karena rumusan anak-anak muda ini cukup membuat kejutan di
dunia politik Indonesia. Partai yang berdiri pada tahun 2001 ini termasuk dalam
partai yang tidak diperhitungkan pada Pemilu 2004, namun mampu membuat
gebrakan dengan menempatkan wakil-wakilnya di Parlemen.
Ketertarikan penulis terhadap Partai Damai Sejahtera adalah penulis
melihat keberhasilan partai ini meraih suara pada pemilu 2004 cukup signifikan.
Berbeda dengan partai berbasis Kristiani pada pemilu 1999 yang tidak cukup
banyak meraih suara. Perbedaan inilah yang kemudian membuat penulis meneliti
tentang keberadaan Partai Damai Sejahtera, pertanyaannya strategi apa yang
membuat partai ini berhasil pada pemilu 2004? Penulis juga tertarik dengan hasil
yang dicapai pada pemilu 2004, keberhasilan partai menempatkan wakil-wakilnya
dan kiprahnya di parlemen menarik untuk dikaji. Berdasarkan latar belakang dan
kalimat diatas penulis tertarik mengkaji eksistensi Partai Damai Sejahtera pada
pemilu 2004 dan keberadaannya di parlemen.
9
Ida Chyntia S dan Dedi Alfiandri, PDS Bagi Bangsa: Jawaban Atas
Berbagai Pertanyaan, Jakarta: Global Cerdas Media, 2008, hlm. 3.
6
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian di atas, ada beberapa pokok masalah yang akan dikaji
oleh penulis, yaitu :
1. Bagaimana proses berdirinya Partai Damai Sejahtera?
2. Bagaimana strategi pemenangan Partai Damai Sejahtera dalam Pemilu 2004?
3. Bagaimana eksistensi Partai Damai Sejahtera di DPR-RI pasca Pemilu 2004?
C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
a. Melatih dan mengembangkan daya pikir kritis, sistematis, dan analitis
dalam mengkaji suatu peristiwa sejarah.
b. Melatih penulis dalam menyusun sebuah karya sejarah dalam rangka
mempraktekkan metodologi penelitian sejarah, sehingga dapat
memperoleh wawasan kesejarahan dan menghasilkan karya sejarah yang
baik.
c. Mengembangkan daya analisis suatu peristiwa sejarah dalam rangka
meningkatkan kualitas sumber daya manusia sebagai calon pendidik.
2. Tujuan Khusus
a. Mengetahui lahir dan berdirinya Partai Damai Sejahtera. b. Mengetahui strategi Partai Damai Sejahtera dalam menghadapi Pemilu
2004.
c. Mengetahui eksistensi Partai Damai Sejahtera di Parlemen khususnya
DPR-RI.
7
D. Manfaat Penulisan
1. Bagi Penulis
a. Penulis menggunakan penelitian ini sebagai syarat untuk memperoleh
gelar sarjana pendidikan di Universitas Negeri Yogyakarta.
b. Penelitian ini sebagai tolok ukur atau alat evaluasi untuk mengetahui
kemampuan peneliti dalam merekonstruksi peristiwa sejarah dalam
bentuk karya tulis.
c. Penulis memperoleh pengetahuan yang lebih mendalam tentang peristiwa
yang terjadi di dunia perpolitikan Indonesia khususnya Partai Damai
Sejahtera.
2. Bagi Pembaca
a. Setelah membaca karya ini pembaca diharapkan dapat memperoleh
gambaran mengenai eksistensi Partai Damai Sejahtera di dunia politik
Indonesia. b. Pembaca diharapkan dapat memberikan penilaian kritis dan analisis
terhadap tulisan ini.
c. Dengan membaca karya ini, pembaca diharapkan tertarik akan tema-tema
Sejarah Politik di Indonesia.
E. Kajian Pustaka
Istilah partai secara Etimologi berasal dari bahasa latin, yang bermakna
membagi, dalam bahasa inggris mengandung makna ¡°pari¡± atau bagian. Kalau
8
dalam bahasa Perancis tumbuh menjadi ¡°partager¡± yang artinya berbagi.10 Jadi,
makna dasar istilah partai politik ialah bagian, yaitu salah satu bagian dari bagian- bagian yang lainnya atau keseluruhan. Pengertian dasar istilah partai ini
sebenarnya adalah salah satu esensi partai politik, bahwa partai politik hanyalah
salah satu bagian dari partai-partai politik yang lainnya serta unit-unit politik
lainnya dalam suatu entitas sistem politik.
Miriam Budiarjo mendefinisikan partai politik sebagai suatu kelompok
yang terorganisir, yang anggota-anggotanya mempunyai orientasi, nilai-nilai, dan
cita-cita yang sama. Tujuan kelompok ini ialah untuk memperoleh kekuasaan
poltik dan melalui kekuasaan itu, melaksanakan kebijakan mereka.11 Definisi ini
mensyaratkan bahwa suatu partai politik harus memiliki basis ideologi yang sama,
yaitu seperangkat tata nilai atau orientasi yang sama.
Definisi Miriam Budiardjo yang menempatkan pentingnya unsur ideologi
dimasukkan dalam definisi partai politik juga diikuti oleh Ramlan Surbakti: ¡°Partai politik merupakan kelompok anggota yang terorganisir secara rapih
dan stabil yang dipersatukan dan dimotivasi dengan ideologi tertentu, dan
yang berusaha mencari dan mempertahankan kekuasaan dalam
pemerintahan melalui pemilihan umum guna melaksanakan alternatif
kebijakan yang mereka susun. Alternatif kebijakan umum yang disusun ini
merupakan hasil pemaduan berbagai kepentingan yang hidup dalam
masyarakat, sedangkan cara mencari dan mempertahankan kekuasaan guna
melaksanakan kebijakan umum dapat melalui pemilihan umum dan cara- cara lain yang sah.¡±
12
10 Bambang Cipto, Prospek dan Tantangan Partai Politik, Yogyakarta:
Pustaka Pelajar, 1996, Hlm. 1-2. 11 Miriam Budiardjo, Partai Dan Partai Politik, Jakarta: Yayasan Obor.
1998, hlm. 46. 12 Ramlan Surbakti, Memahami Ilmu Politik, Jakarta: Gramedia Pustaka.
2002, hlm. 8.
9
Begitupun juga dengan definisi yang dikemukakan oleh Mark N.
Hagopian, menurutnya partai politik adalah suatu organisasi yang dibentuk untuk
mempengaruhi bentuk dan karakter kebijaksanaan publik dalam kerangka prinsip- prinsip dan kepentingan ideologis tertentu melalui praktek kekuasaan secara
langsung atau partisipasi rakyat dalam pemilihan.13
Berbagai definisi para pakar ilmu politik diatas, penulis menarik sebuah
definisi partai politik yang akan dijadikan acuan nantinya dalam studi ini, yaitu
sebagai institusi yang terdiri dari kelompok manusia yang memiliki basis
ideologis atau orientasi yang sama, terorganisir dan bertujuan mencari dan
mempertahankan kekuasaan dalam pemerintahan dengan menempatkan kandidat - kandidat dalam posisi pemerintahan guna melaksanakan alternatif kebijakan yang
mereka susun.
Partai Damai Sejahtera merupakan partai yang memiliki basis ideologi dan
orientasi yang sama dengan konstituennya. Dalam buku partai salib demi
kebangsaan disebutkan bahwa partai ini memiliki ideologi nasionalis religius dan
konstituennya adalah kaum nasrani. Partai ini didirikan setelah melalui
serangkaian perenungan dan penelaahan atas berbagai peristiwa dan tragedi yang
mengancam eksistensi manusia, dimana masyarakat kecil menjadi sasaran orang
yang tidak bertanggungjawab dan tidak bermoral. Keprihatinan inilah yang
mengawali kegalauan sekaligus kepedulian oleh sekelompok anak muda yang
13 Dahlan Ichlasul Amal, Teori-Teori Mutakhir Partai Politik, Yogyakarta:
Tiara Wacana, 1996, hlm. 15.
10
tergabung dalam JALA (Jaringan Pelayanan Alumni) Universitas Sam Ratulangi
di Jakarta dan JYF (Jakarta Youth Fellowship) yang juga di Jakarta.14
Berdiri pada tanggal 1 Oktober 2001 dihadapan Notaris Elisa Asmawel,
S.H dan dideklarasikan di Jakarta pada tanggal 28 Oktober 2001. Partai ini yang
kemudian akan berjuang menjadi Organisasi Peserta Pemilu, dan perjuangan
berikutnya menghantar kadernya untuk dicalonkan sebagai Presiden, Wakil
Presiden dan calon-calon legislatif dalam sistem pemilihan Umum yang diadakan
secara langsung pada tahun 2004. Sebagai partai yang baru lahir, Partai Damai
Sejahtera harus melewati proses panjang dan melelahkan untuk dapat pengesahan
sebagai partai yang berbadan hukum. Pengesahan ini bagian dari persyaratan yang
ditetapkan oleh Undang-Undang Partai Politik (UU Parpol) nomor: 31 Tahun
2002. Pada 6 Desember 2003 PDS dinyatakan lulus sebagai OPP (Organisasi
Peserta Pemilu). Lolos menjadi partai peserta Pemilu 2004 tidak cukup memuaskan bagi
Partai Damai Sejahtera, karena masih ada beberapa tahap lagi untuk dapat
memperoleh kursi di DPR-RI. Salah satunya adalah dengan membentuk basis
massa pemilih. Membentuk basis massa pemilih membutuhkan strategi-strategi
yang tepat sasaran. Buku PDS Bagi Bangsa: Jawaban atas berbagai pertanyaan,
menjelaskan tentang sosialisasi apa itu PDS dan apa yang diperjuangkan PDS.
Sosialisasi yang dilakukan oleh PDS juga melalui pendekatan tokoh. Tokoh
masyarakat dan agama menjadi target PDS, harapannya jika tokoh tersebut setuju
dan mendukung perjuangan PDS maka tokoh tersebut akan ikut menyuarakan
14 Magit Les Denny Tewu dan Paul K, Soma Linggi, Partai Salib Demi
Kebangsaan, Jakarta: Gramedia, 2007, hlm. 26.
11
tentang PDS kepada rakyat atau jamaahnya.15 Hasil pemilu 2004 menunjukkan
PDS berhasil meraih 2,13% suara dan berhasil menempatkan 13 wakilnya di
parlemen. Semua yang dicapai partai ini tidak terlepas dari semangat visi misi
yang dibawakan pada pemilihan umum, dan ternyata hal tersebut sangat efektif
untuk merebut simpati masyarakat pemilih, terutama bagi yang beragama
Kristiani terbukti dengan hasil yang dicapai pada pemilu 2004.
Keberpihakan masyarakat terhadap visi misi dan program yang dibawakan
Partai Damai Sejahtera ini adalah sesuatu yang menarik. Partisipasi yang
diberikan masyarakat terhadap Partai Damai Sejahtera ini juga tidak terlepas dari
strategi yang dilakukan sebagai partai politik yang berbasiskan kaum Kristiani.
Dalam hal ini strategi yang mereka terapkan adalah strategi dalam pemilu, karena
pada pemilihan umum 2004 para pemilih Partai Damai Sejahtera ini adalah bukan
sebagai massa mangambang, melainkan mereka yang cenderung sudah mengenal
akan apa apa program yang dibawakan dan apa platform dari mereka sendiri.
Dalam arti bahwa ada karakteristik sendiri dalam PDS dimana hal tersebut yang
membuat masyarakat dapat menjadi basis massa pemilih mereka.16
Menjadi berbeda dalam pandangan tentang kebangsaan dan politik pastilah
bukan situasi yang menyenangkan, apalagi jika itu dilakukan dalam gedung
Parlemen RI. Pilihan ini dijalani oleh Fraksi Partai Damai Sejahtera demi
konstituennya, demi Komitmen Kebangsaan (Pancasila, UUD 1945, Bhineka
15 Ida Chyntia S dan Dedi Alfiandri, PDS Bagi Bangsa: Jawaban Atas
Berbagai Pertanyaan, Jakarta: Global Cerdas Media, 2008, hlm. 34.
16 Bambang Setiawan dan Bestian Nainggolan, Partai-Partai Politik di
Indonesia, Ideologi, dan Program 2004-2009, Jakarta : Penerbit Buku Kompas,
2004, hlm. 360.
12
Tunggal Ika, NKRI) yang diemban, serta rakyat yang telah mempercayakan
suaranya untuk disuarakan meski pelan, tetapi tetap harus terdengar. Buku Rekam
Jejak Fraksi PDS di Parlemen (2004-2009) menuliskan beberapa penolakan fraksi
terhadap RUU yang sifatnya mengedepankan golongan tertentu, ini dibuktikan
dengan penolakan atas disahkannya RUU Perbankan Syariah dan Surat Berharga
Syariah Negara, RUU Pornografi, dan SKB 3 Menteri terkait berdirinya tempat
ibadah.17
Berbagai pengalaman suka duka memperjuangkan berbagai kebijakan dan
kepentingan rakyat melalui Partai Damai Sejahtera dari dalam Gedung Parlemen
merupakan warna tersendiri sebagai bagian dari kiprah politisi di parlemen.
Misalnya bagaimana proses merubah SKB 3 Menteri yang telah diperjuangkan
selama 30 tahun lebih oleh berbagai elemen kristiani akhirnya dengan demo
secara damai oleh Fraksi Partai Damai Sejahtera dari dalam Gedung Parlemen
SKB tersebut dirubah Pemerintah menjadi Peraturan Bersama (Perber) Mendagri
dan Menteri Agama, walaupun hasilnya belum optimal namun Fraksi Partai
Damai Sejahtera mewakili aspirasi masyarakat minor.
Apa yang dilakukan anggota Fraksi Partai Damai Sejahtera bagi sebagian
orang bisa jadi belum bermakna, tetapi sekalipun demikian bagi Fraksi Partai
Damai Sejahtera apa yang sudah dikerjakannya adalah sebuah pembelajaran
membangun bangsa dengan nilai-nilai kasih yang berpegang teguh kepada
Pancasila, UUD 1945, Bhineka Tunggal Ika dalam bingkai Negara Kesatuan
Republik Indonesia (NKRI). Jerih lelah yang dilakukan bisa jadi kurang dapat
17 Ida Chyntia S, Rekam Jejak Fraksi PDS di Parlemen (2004-2009),
Jakarta: Global Cerdas Media, 2009, hlm. 23.
13
diapresiasi oleh masyarakat karena mereka hanya melihat tampilan luar saja.
Tetapi sesungguhnya para anggota Fraksi Partai Damai Sejahtera telah menguras
pikiran dan tenaga agar rakyat Indonesia dapat menikmati kedamaian, keadilan
dan kesejahteraan.18 Perjuangan Fraksi terhadap RUU Perbankan Syariah, RUU
SBSN, dan RUU Pornografi patut diapresiasi walau penolakan tersebut tidak
merubah keputusan untuk RUU tersebut disahkan menjadi Undang-undang.
F. Historiografi yang Relevan
Historiografi yang relevan merupakan kajian-kajian historis yang
mendahului penelitian dengan tema atau topik yang hampir sama. Hal ini
berfungsi sebagai pembeda penelitian, sekaligus sebagai bentuk penunjukan
orisinalitas tiap-tiap peneliti.19 Historiografi merupakan rekonstruksi peristiwa
masa lampau melalui tahap pengujian dan analisis terhadap rekaman dan sumber- sumber sejarah.20
Berdasarkan pernyataan di atas, penulis menemukan beberapa historiografi
yang relevan dengan skripsi ini. Pertama, Skripsi karya Herry Supriyadi yang
berjudul Sistem Kaderisasi Partai Politik Berbasis Agama (Studi Komparatif
Partai Keadilan Sejahter (PKS) Dan Partai Damai Sejahtera (PDS) Sebagai
Representasi Partai Agama) tahun 2009 dari jurusan Ilmu Politik Fakultas Ilmu
18 Dikutip dari Sambutan Ketua DPR-RI , H. Marzuki Ali Untuk Buku
¡°Rekam Jejak Fraksi Partai Damai Sejahtera di Parlemen (2004-2009)¡± Jakarta,
26 Oktober 2009, hlm. vii.
19 Jurusan Pendidikan Sejarah, Pedoman Penulisan Tugas Akhir Skripsi, Yogyakarta: Jurusan Pendidikan Sejarah FISE UNY, 2006, hlm. 3.
20 Louis Gottschalk, ¡°Understanding History¡±, a.b. Nugroho Notosusanto,
Mengerti Sejarah. Jakarta: UI Press, 2006, hlm. 39.
14
Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia. Skripsi ini membahas sistem
kaderisasi internal partai dan perkembangannya. Perbedaan skripsi ini dengan apa
yang ditulis penulis terletak pada pembahasannya yaitu penulis menekankan pada
perkembangan partai dalam keikutsertaannya pada pemilu dan kiprah di parlemen. Kedua, skripsi karya M. Imaduddin Nasution yang berjudul Partisipasi
Politik Umat Kristen Indonesia: Studi Kasus Partai Damai Sejahtera tahun 2010
dari jurusan Ilmu Politik Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta.
Skrpsi ini membahas tentang partisipasi umat Kristen dalam politik. Letak
perbedaan dengan karya penulis terdapat dalam pembahasan. Skrpsi ini
membahas tentang partisipasi umat Kristen, sedangkan penulis membahas tentang
perkembangan partai dan kiprah di parlemen. G. Metode Penelitian
Sejarah merupakan suatu ilmu yang mempunyai metode tersendiri di
dalam merekonstruksi peristiwa masa lalu agar menjadikan sebuah karya sejarah
yang ilmiah, kritis, dan objektif. Metode sendiri berasal dari bahasa Yunani yaitu
Methodos21 yang berarti cara, sehingga metode itu terkait dengan suatu prosedur,
proses, atau teknik yang sistematis dalam penyelidikan suatu disiplin ilmu tertentu
untuk mendapatkan objek yang diteliti.22 Menurut Kuntowijoyo, metode sejarah
ialah pelaksanaan petunjuk teknis tentang bahan, kritik, interpretasi, dan penyajian
21 Kuntowijoyo, Pengantar Ilmu Sejarah, Yogyakarta: Bentang, 2005,
hlm. 64.
22 Helius Sjamsuddin, Metodologi Sejarah, Yogyakarta: Ombak, 2007,
hlm. 13.
15
sejarah.23 Kesimpulannya bahwa metode sejarah adalah alat bantu sejarawan
dalam bentuk prinsip dan aturan mengenai prosedur kerja. Metode penelitian
dalam penulisan skripsi ini penulis menggunakan lima tahap penelitian menurut
Kuntowijoyo untuk merekonstruksi suatu peristiwa sejarah. Tahapan tersebut
adalah sebagai berikut :
a. Pemilihan Topik
Pemilihan topik merupakan langkah awal dalam suatu penelitian agar
dapat menentukan permasalahan yang akan dikaji. Topik dalam sebuah
penelitian harus dipilih berdasarkan kedekatan intelektual dan kedekatan
emosional.24 Hal ini sangat diperlukan agar dapat mempermudah dalam proses
penelitian dan dapat mendalami masalah yang sedang dikaji oleh peneliti.
Topik yang dipilih oleh penulis adalah tentang Partai Damai Sejahtera, partai
ini merupakan sebuah partai baru di era reformasi tetapi berhasil meraih 13
Kursi DPR-RI di awal keikutsertaannya pada pemilu legislatif tahun 2004,
sehingga membuat ketertarikan penulis untuk menulis tentang Partai Damai
Sejahtera.
b. Heuristik (Pengumpulan Sumber)
Heuristik berasal dari kata Heuriskein dalam bahasa Yunani yang
berarti menemukan, sehingga tahap heuristik adalah kegiatan sejarawan untuk
23 Kuntowijoyo, Metodologi Sejarah, Yogyakarta: Tiara Wacana, 2003,
hlm. xix.
24 Kuntowijoyo, 2005, op.cit, hlm. 91.
16
mengumpulkan sumber, jejak-jejak sejarah yang diperlukan.25 Sumber sejarah
menurut bahannya dibagi menjadi dua yaitu sumber tertulis dan sumber tidak
tertulis. Dalam penulisan skripsi ini penulis menggunakan sumber tertulis dan
tidak tertulis. Penulis harus mengumpulkan sumber tertulis sebanyak- banyaknya dan sumber tidak tertulis secukupnya yang berkaitan dengan
permasalahan. Selanjutnya menurut sifatnya, sumber sejarah dibagi menjadi
dua yaitu, sumber primer dan sumber sekunder.
1) Sumber Primer
Sumber Primer adalah kesaksian dari seorang saksi dengan panca
indra yang lain atau alat mekanis seperti diktafon, yaitu orang atau alat yang
hadir pada peristiwa yang diceritakanya yang selanjutrnya disebut sebagai
saksi mata.26 Dalam penulisan skripsi ini penulis menggunakan sumber lisan
dan buku sebagai sumber primer, sumber lisan ini dilakukan dengan cara
wawancara untuk menggali fakta sejarah. Sumber primer tersebut adalah:
1. L. H Simanjuntak, Usia 74 tahun, Ketua DPW DIY 2003-2008. 2. Siswo Wardoyo, Usia 42 tahun, Sekertaris DPW DIY 2003-2006
3. Pdt. Paulus Sentot, S.Th, Usia 44 tahun, Ketua DPC Sleman 2002-2007
4. Pdt. D Wulur, S.Th, Usia 45 tahun, Ketua DPC Purbalingga 2003-2008
5. Budi Sugiarto, S.Th, Usia 63 tahun, Ketua DPC Banyumas 2003-2008
6. Cornelis Kailas, Usia 50 tahun, Ketua DPC Kota Yogyakarta 2002-2007
25 Sardiman AM., Memahami Sejarah, Yogyakarta: FIS UNY dan Bigraf
Publishing, 2004, hlm. 101-102. 26 Louis Gottschalk., Loc.cit.
17
7. Albert Yusuf Langke, 54 tahun, Caleg DPRD Yogyakarta 2004
8. Paul K Somalinggi dan Denny Tewu. (2007). Partai Salib Demi
Kebangsaan. Jakarta: Gramedia
9. Ida Chyntia S. (2009). Rekam Jejak Fraksi di Parlemen (2004-2009). Jakarta: Global Cerdas Media
10. Ida Chyntia S dan Dendy Alfriandri. (2008). PDS Bagi Bangsa:
Jawaban Atas Berbagai Pertanyaan. Jakarta: Global Cerdas Media.
2) Sumber Sekunder
Sumber Sekunder adalah kesaksian dari seseorang yang tidak hadir
dalam peristiwa yang dikisahkan. Sumber sekunder dalam penulisan skripsi
ini adalah melalui kajian pustaka yang berasal dari buku-buku, karya ilmiah
sarjana lain dan beberapa sejarawan atau peneliti yang mengadakan
pembahasan terhadap masalah yang sama atau mempunyai kedekatan yang
sama.
Penyusunan skripsi yang berjudul Eksistensi Partai Damai Sejahtera
Pada Pemilu 2004, penulis mengumpulkan berbagai sumber berupa buku
yang ada di perpustakaan, diantaranya Perpustakaan Kolese Santo Ignatius
Kota Baru, Perpustakaan UNY, Perpustakaan FISE UNY, Perpustakaan
Laboratorium Sejarah UNY, Perpustakaan Daerah Yogyakarta. Penulis juga
mendapatkan berbagai macam artikel dan berita-berita dari internet yang
relevan dengan judul skripsi ini juga penulis dapatkan dari internet. Adapun
sumber sekunder yang digunakan dalam penulisan skripsi ini diantaranya
sebagai berikut:
18
1. Bambang Setiawan dan Bestian Nainggolan. (2004). Partai-Partai
Politik di Indonesia, Ideologi, dan Program 2004-2009, Jakarta :
Penerbit Buku Kompas
2. Castles, Lance. (2004). Pemilu 2004 dalam Konteks Komparatif dan
Historis. Yogyakarta: Pustaka Pelajar
3. Didik Supriyanto,dkk. (2006). Merancang Sistem Politik Demokratis
Menuju Pemerintahan Presidensial yang Efektif. Jakarta: Kemitraan
4. Kholid O Santosa, Chaerul Salam. 2004. Menuju Presiden RI 2004
Pertarungan Strategi, Koalisi dan Kompromi. Bandung: Sega Arsy.
c. Verifikasi (Kritik Sumber)
Setelah memperoleh sumber-sumber yang akan digunakan dalam
penelitian, langkah selanjutnya adalah melakukan kritik sumber. Kritik sumber
ada dua macam, yaitu: kritik ekstern dan kritik intern. 1) Kritik ekstern
Kritik ekstern ialah cara melakukan verifikasi atau pengujian
terhadap aspek-aspek luar dari sumber sejarah.27 Kritik ekstern mempunyai
tugas menjawab tiga pertanyaan, yaitu relevan atau tidaknya, asli atau
tidaknya, dan utuh atau tidaknya sebuah sumber. Cara-cara yang dilakukan
oleh penulis untuk membuktikan keaslian sumber yang penulis peroleh
berupa dokumen atau arsip yaitu dengan cara melihat dan meneliti
kertasnya, tintanya, gaya tulisannya, bahasanya, kalimatnya, hurufnya serta
semua penampilan luar untuk mengetahui autentitasnya. Penulis juga
27 Helius Sjamsudin, op.cit., hlm. 132.
19
melakukan kritik ekstern terhadap sumber lisan dengan mempertimbangkan
narasumber yang diwawancarai.
2) Kritik Intern
Kritik Intern merupakan berhubungan dengan kredibilitas sumber
atau sumber-sumber yang dapat dipertanggung jawabkan. Kritik intern pun
bertujuan untuk menyelidiki aspek intern sebuah sumber. Aspek yang
dimaksud berhubungan dengan apakah sebuah sumber sejarah dapat
memberikan informasi yang dibutuhkan oleh penulis. Penulis pun ditantang
untuk dapat mencari tahu apakah kesaksian dan dokumen yang didapat oleh
penulis dapat dipercaya.
Tahapan verifikasi dalam penelitian ini dilakukan dengan mengkaji
sumber-sumber yang didapat. Apabila ditemukan sumber yang tingkat
subjektivitasnya sangat tinggi, penulis akan mencari penguat dari sumber- sumber lain yang lebih objektif sehingga didapat data yang lebih akurat.
Sumber-sumber yang tingkat subjektifitasnya sangat tinggi dapat digunakan
dengan memilih fakta yang kredibel untuk penelitian.
Proses verifikasi yang dilakukan terhadap sumber-sumber yang
diperoleh dari tahap heuristik diharapkan akan mendapatkan fakta sejarah.28
Fakta sejarah yang diperoleh merupakan kepingan-kepingan dari peristiwa
sejarah yang siap untuk direkonstruksi menjadi kisah sejarah yang menarik dan
mendidik bagi pembaca. Fakta sejarah merupakan bagian yang penting dalam
penulisan karya sejarah.
28 Sardiman AM., op.cit. hlm. 101-102.
20
d. Interpretasi
Interpretasi yaitu penafsiran fakta-fakta sejarah yang dikembangkan
menjadi kesatuan yang utuh dan bermakna logis. Dalam tahap ini penulis
dituntut untuk mencermati dan mengungkapkan data-data yang diperoleh. Oleh
sebab itu di dalam interpretasi perlu dilakukan analisis sumber untuk
mengurangi unsur subyektifitas dalam kajian sejarah. Subyektifitas sejarawan
memang diakui, tetapi harus dihindari.29
e. Historiografi
Historiografi merupakan kegiatan penyajian berupa rekonstruksi dari
fakta-fakta sejarah yang ada menjadi satu kesatuan yang kronologis dan
objektif dalam bentuk karya ilmiah. Hasil dari historiografi ini adalah skripsi
yang berjudul ¡° Eksistensi Partai Damai Sejahtera Pada Pemilu dan Parlemen
(2004-2008)¡±. Kelemahan penulisan ini hanya menggunakan sumber dari
internal partai, karena penulis kesulitan menemukan sumber pembanding dan
terbatasnya waktu penelitian.
H. Pendekatan Penelitian
Penulisan skripsi ini menggunakan beberapa pendekatan antar lain
pendekatan politik, ekonomi, sosiologi, dan agama. Pendekatan politik adalah
pendekatan yang menyoroti struktur kekuasaan, jenis kepemimpinan, hierarki
sosial, pertentangan kekuasaan, dan lain sebagainya.30 Pendekatan politik sangat
29 Kuntowijoyo, 2005, op.cit., hlm. 101
30 Sartono Kartodirdjo, Pendekatan Ilmu Sosial dalam Metodologi
Sejarah, Jakarta: Gramedia, 1993, hlm. 4.
21
diperlukan untuk menganalisis kondisi Partai Damai Sejahtera dari berdirinya
sampai keikutsertaan dalam pemilihan umum. Pendekatan ekonomi adalah pendekatan merujuk pada pemanfaatan uang,
tenaga, waktu, dan lain sebagainya yang berharga dan dapat diartikan sebagai tata
kehidupan perekonomian negara.31 Pendekatan ini sangat diperlukan untuk
menganalisis kebijakan Partai dalam mengatur keuangan untuk tetap Eksis sebgai
partai politik peserta Pemilu.
Penggunaan pendekatan sosiologi dalam kajian sejarah, sebagaimana
dijelaskan oleh Weber, adalah bertujuan memahami arti subyektif dari perilaku
sosial, bukan semata-mata menyelidiki arti objektifnya. Tampak bahwa
fungsionalisasi sosiologi mengarah pengkaji sejarah kepada pencarian arti yang
dituju oleh tindakan individual berkenaan dengan peristiwa-peristiwa kolektif,
sehingga pengetahuan teoritislah yang akan mampu membimbing sejarawan
dalam menemukan motif-motif dari suatu tindakan atau faktor-faktor dari suatu
peristiwa.32 Pendekatan sosiologi ini sangat diperlukan untuk mengkaji keadaan
sosial masyarakat didalam keanggotaan partai yang terdiri dari politisi dan
pengurus partai maupun masyarakat pemilih.
Pendekatan agama merupakan suatu refleksi kritis dan sistematis yang
dilakukan oleh penganut agama terhadap agamanya. Dalam skripsi ini pendekatan
agama sangat diperlukan hal ini karena skripsi ini mengambil tema Partai Damai
Sejahtera dimana partai ini mempunyai basis pemilih dari agama Kristen.
31 Ibid
32 Dudung Abdurrahman, Metode Penelitian Sejarah, Jakarta: Logos
Wacana Ilmu, 1999, hlm. 11.
22
I. Sistematika Pembahasan
Sistematika pembahasan dalam penulisan skripsi yang berjudul ¡°Eksistensi
Partai Damai Sejahtera Pada Pemilu dan Parlemen (2004-2008)¡± terdiri dari
lima bab dan berguna untuk memperoleh gambaran yang jelas dan komprehensif
mengenai isi dari skripsi tersebut. Sistematika pembahasan dalam penulisan
skripsi ini adalah sebagai berikut:
BAB I. PENDAHULUAN
Bab ini terdiri dari latar belakang masalah, rumusan masalah, tujuan
penelitian, manfaat penelitian, kajian pustaka, historiografi yang relevan, metode
penelitian, pendekatan penelitian, serta sistematika pembahasan dari skripsi ini.
Pendahuluan befungsi untuk mengerti topik apa yang akan dikaji, alasan penulis
mengkaji topik tersebut dan bagaimana penulis akan meneliti sebuah topik yang
sudah ditetapkan untuk diteliti.
BAB II. LAHIR DAN BERDIRINYA PARTAI DAMAI SEJAHTERA
Bab ini membahas tentang proses lahirnya Partai Damai Sejahtera yaitu
bagaimana proses terbentuk, alasan-alasan yang mendasar kenapa partai ini harus
berdiri, pengesahan secara hukum, membentuk organisasi sayap. Bab ini juga
membahas perkembangan partai dalam membentuk DPC, DPW, dan pengurus- pengurus di daerah sampai berhasil lolos untuk ikut serta dalam Pemilihan Umum
tahun 2004. BAB III. PARTAI DAMAI SEJAHTERA PADA PEMILU 2004
23
Bab ini akan membahas mengenai format pemilu 2004 karena format
pemilu ini berbeda dari pemilu sebelumnya. Membahas strategi-strategi partai
dalam usaha meraih suara, dari proses berlangsungnya pemilihan umum legislatif
sampai kepada pemilihan presiden. Bab ini membahas pula mengenai
keberhasilan partai meraih kursi di DPR-RI. BAB IV. EKSISTENSI PARTAI DAMAI SEJAHTERA DI DPR-RI
Bab ini membahas tentang terbentuknya fraksi di DPR-RI, terbentuknya
Fraksi PDS di Parlemen, dan peranan politisi-politisi Partai Damai Sejahtera di
DPR-RI (2004-2009) dalam memperjuangkan keadilan, kedamaian, dan
kesejahteraan. Pembahasan dan penolakan mengenai beberapa RUU serta
perjuangan fraksi kepada konstituennya termasuk dalam pembahasan bab ini.
BAB V. KESIMPULAN
Kesimpulan merupakan jawaban dari pertanyaan-pertanyaan dalam
rumusan masalah yang terdapat dalam bab pendahuluan. Dalam bab ini juga
terdapat kelemahan penelitian ini dan apa saja yang bisa diteliti mengenai topik
Partai Damai Sejahtera.